Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Gemeinsam Fortschritt schaffen


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
1
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang
Liebe Leser:innen,

das erste Quartal des Jahres 2025 liegt hinter uns – drei Monate, die uns mit 
ihrer Nachrichtenfülle und den Herausforderungen in vielen Lebensbereichen 
geradezu überwältigt haben. Wie packen wir also die anstehenden Themen an 
und schaffen Lösungen?
Gerade Zeiten der Unsicherheit bergen Chancen zur Erneuerung. Innovation 
entsteht nicht im Stillstand, sondern im Aufbruch. Dafür braucht es konstruktive 
Zusammenarbeit, Vertrauen, Kompromissbereitschaft, das Zulassen einer Viel­
falt an Perspektiven und Hintergründen. Unternehmen, Politik und Gesellschaft 
müssen sich trauen, mit Kreativität und Entschlossenheit Neues zu wagen. 
Echten Fortschritt können wir nur gemeinsam erzielen.
Bei Deloitte verfolgen wir diese Ansprüche und übersetzen sie in konkrete 
Handlungsfelder und Maßnahmen entlang unserer Nachhaltigkeitsstrategie. 
Auf Basis verantwortungsvoller Geschäftspraktiken arbeiten wir mit unserem 
diversen Team und einem breiten Ökosystem an Geschäftspartnern daran, 
zukunftsfähige Lösungen für unsere Kunden zu entwickeln – und transformieren 
uns zugleich selbst. Wir treiben Innovationen voran und denken ökologische wie 
gesellschaftliche Aspekte mit.
Die vorliegende Publikation zeigt, wie Deloitte im Geschäftsjahr 2023/2024 
Themen aus den Bereichen Performance, Planet, People und Governance 
umgesetzt hat und welche Initiativen wir aktuell verfolgen. Die transparente ​
und kontinuierliche Berichterstattung über unsere Nachhaltigkeitsziele und ​
ihre Erreichung ist und bleibt uns wichtig.
Jetzt ist die Zeit, mit Mut und Zuversicht zukunftsweisende Entscheidungen ​
zu treffen. Mit dieser Ambition schreiten wir auf dem nachhaltigen Trans­
formationspfad voran.
Volker Krug (CEO)
im Namen des Executive Committee
Vorwort


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
2
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang
Inhaltsverzeichnis
Vorwort	
1
Unternehmens­
porträt und 
Strategie	
5
Unsere​	
	
Highlights	
3
Performance	
12
Über diesen 
Bericht	
4
Planet	
23
People	
35
Governance	
51
Anhang	
68
Über Deloitte	
6
Nachhaltigkeitsstrategie	
7
Leitbild und Werte	
6
Kundenzufriedenheit	
20
Innovation	
17
Sustainability & 
Climate Services	
16
Kapitelanhang	
33
Maßnahmen für Klima- und 
Umweltschutz	
30
CO2e-Fußabdruck und 
Energieverbrauch	
28
Unsere Klimastrategie	
25
Gesellschaftliches
Engagement	
49
Employee Engagement	
47
Arbeiten bei Deloitte	
43 
Diversity & Inclusion	
40
Entwicklung und Förderung 
unserer Mitarbeiter:innen	
38
Leitungs- und 
Aufsichtsstruktur	
64
Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette und in unserem 
Geschäftsbereich	
61
Anti-Korruption	
60
Ethik- und 
Verhaltensgrundsätze	
58
Risikomanagement	
56
Qualitätssicherung	
53
WEF IBC Stakeholder 
Capitalism Metrics und 
GRI-Standards	
78
Kennzahlentabellen	
69


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
3
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang
Marktführer „Digitale Transformation“ 
und Platz 2 im Gesamtranking 
bei „Deutschlands besten 
Wirtschaftsprüfern 2024/25”
97,3 %
Kostenfreier Bezug des Deutschland­
tickets für alle Mitarbeiter:innen
13.789 
Mitarbeiter:innen
44 %
Frauenanteil im 
Aufsichtsrat
103
Nationalitäten
rund 1.200 
neue Arbeitsplätze 
geschaffen
>13.000
Volunteering- und Pro-bono-Stunden
Platinum-Rating 2024 
von EcoVadis
+10 %​
zum Vorjahr
Entwicklung von GenAI-
Anwendungen für uns 
und unsere Kunden 
  des Nettoumsatzes 
in organisationsweite Innovationen 
investiert
Reduktion der 
Emissionen aus 
Geschäftsreisen 
pro FTE seit 2019
Auszeichnungen als Top-Arbeitgeber 
für Studierende, Berufsanfänger:innen 
und Auszubildende
Zertifiziertes Qualitätsmanagement­
system (ISO 9001), Informationssicher­
heitsmanagementsystem (ISO/IEC 
27001, TISAX), Business-Continuity-
Managementsystem (ISO 22301), 
Umwelt- und Energiemanagement­
systeme (ISO 14001 & 50001), Arbeits­
und Gesundheitsschutzmanagement­
system (ISO 45001)
Regelmäßige Awareness-
Aktionen zu Ethik, 
Integrität, Datenschutz, 
Cybersicherheit und ​ 
Anti-Korruption
Erneutes Mitarbeiterwachstum
Diverses Team:
Mitarbeiter:innen mit
Einführung des Green-
Stay-Nachhaltigkeitslabels 
für Hotelbuchungen
Internationale Taskforce zur 
Entwicklung des Net-Zero Transition 
Plans nimmt Arbeit auf
Erweiterung des 
Climate Fund zur 
Förderung von Klima­
und Umweltschutz­
projekten
3,6 %
Unsere Highlights
PERFORMANCE
PLANET
PEOPLE
GOVERNANCE
-55 %  
Wiederbeauftragungsquote
+10,6 %
Umsatzanstieg
auf 2,58 Mrd. € 


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
4
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang
Über diesen Bericht
Der vorliegende Bericht enthält Informationen über die Nachhaltigkeitsstrategie 
der Deloitte-Gruppe in Deutschland (nachfolgend kurz „Deloitte“). Diese 
umfasst die Deloitte Deutschland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ihre 
Konzernunternehmen sowie ihren deutschen Kooperationspartner Deloitte 
Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH.1 Sofern nicht näher spezifiziert, beziehen 
sich „Deloitte“ oder „wir“ im vorliegenden Bericht auf die Deloitte-Gruppe.
Neben Nachhaltigkeitsinformationen umfasst das Reporting auch ausgewählte 
finanzielle Kennzahlen. Berichtszeitraum ist das Geschäftsjahr 2023/2024 
(01.06.2023–31.05.2024).2 Um unser Nachhaltigkeitsengagement möglichst 
umfassend und aktuell darzustellen, wurden an kenntlich gemachten Stellen 
auch über das Berichtsjahr hinausgehende Aktivitäten aufgenommen, die bis 
Redaktionsschluss (Oktober 2024) stattgefunden haben.
Die Erstellung des Berichts erfolgte unter Berücksichtigung der Metriken des 
World Economic Forum International Business Council (WEF IBC) sowie unter 
Bezugnahme auf die Global Reporting Initiative (GRI) Standards 2021. Der 
Anhang bietet einen Überblick der offengelegten Metriken und Kennzahlen.3 
Ausgewählte Nachhaltigkeitsaktivitäten und -kennzahlen sind auf unserer 
Webseite abrufbar.
Über die nachhaltige Transformation der weltweiten Deloitte-Organisation gibt 
der Global Impact Report 2024 Auskunft. Deloitte Global veröffentlicht zudem 
einen TCFD Report und legt seit 2018 seine Umweltdaten und Treibhausgas­
emissionen mittels des Carbon Disclosure Project (CDP) offen. Die deutschen 
Deloitte-Daten fließen in die globalen Reports mit ein.
Die Deloitte Deutschland GmbH bzw. die Deloitte GmbH veröffentlichen 
jährlich einen Konzernabschluss und Konzernlagebericht sowie einen 
Transparenzbericht.
1	
Nähere Informationen zur Rechts- und Eigentümerstruktur finden sich im Transparenzbericht 2023/2024 der 
Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Die einzelnen Gesellschaften werden im weiteren Verlauf wie folgt 
abgekürzt: die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Deloitte GmbH; die Deloitte Deutschland GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Deloitte Deutschland GmbH und die Deloitte Legal Rechtsanwaltsgesellschaft 
mbH als Deloitte Legal.
2	
Kurz auch „Geschäftsjahr 2024“, „2023/2024“ oder „Berichtsjahr“ genannt.
3	
In den Kennzahlentabellen finden sich alle im Bericht aufgeführten sowie zusätzliche Kennzahlen, die als wesent­
lich erachtet wurden. Im Abschnitt „WEF IBC Stakeholder Capitalism Metrics und GRI-Standards“ werden diese 
den Core Metrics und ausgewählten berichteten Expanded Metrics des WEF IBC sowie ausgewählten berichteten 
GRI-Standards zugeordnet.


5
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt 
und Strategie
Nachhaltigkeitsstrategie	
7
Über Deloitte	
6
Leitbild und Werte 	
6
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
6
Über Deloitte
Leitbild und Werte
Deloitte zählt zu den führenden Prüfungs- und 
Beratungsunternehmen in Deutschland. Wir sind 
Mitglied im weltweiten Netzwerk von Deloitte 
Touche Tohmatsu Limited („DTTL“, auch „Deloitte 
Global“ genannt). Die DTTL-Mitgliedsunternehmen 
sind in mehr als 150 Ländern weltweit vertreten. In 
Deutschland unterhalten wir insgesamt 16 Stand­
orte, Hauptsitz der Deloitte GmbH ist München.
Die Grundlage unserer Prüfungs- und Beratungs­
leistungen bildet unser multidisziplinäres Geschäfts­
modell bestehend aus den Bereichen Audit & 
Assurance, Risk Advisory, Tax & Legal, Financial 
Advisory und Consulting. Rechtsberatung wird in 
Deutschland von Deloitte Legal erbracht.
Unsere integrierten Lösungen verknüpfen Bran­
chen-Know-how mit interdisziplinärem Fachwissen. 
Davon profitieren unsere Kunden aus den ver­
schiedensten Wirtschaftszweigen. Weltweit ver­
trauen internationale Konzerne, mittelständische 
Unternehmen, die öffentliche Hand und Nicht­
regierungsorganisationen auf die Expertise von 
Deloitte. Nahezu 90 Prozent der Fortune-Global-
500®-Unternehmen gehören zum Kundenport­
folio der globalen Deloitte-Organisation. Qualität, 
Integrität und Objektivität haben bei unserer Arbeit 
vorrangige Bedeutung.
Unser globales Leitbild „Making an impact that 
matters“ bildet die Basis des unternehmerischen 
Handelns von Deloitte. Unser Anspruch ist es, jeden 
Tag das zu tun, was zählt – für unsere Kunden, 
unsere Mitarbeiter:innen4 und die Gesellschaft.
Die Unternehmenswerte von Deloitte – unsere 
Shared Values – stehen im Mittelpunkt unserer 
Entscheidungen. Sie schaffen ein gemeinsames 
Verständnis, wie wir miteinander, mit Kunden und 
unserer Umwelt umgehen.
4	
In unserer Bestrebung, im vorliegenden Bericht eine inklusive Sprache zu 
nutzen, gendern wir natürliche Personen wie z. B. Mitarbeiter:innen. Bei 
juristischen Personen, Organisationen und Ähnlichem (z. B. Kunden) wird 
nicht gegendert, Gleiches gilt im weitesten Sinne für zusammengesetzte 
Nomen oder Anglizismen (z. B. bei Positionsbezeichnungen).
Unsere Werte
	• Lead the way
	• Serve with integrity
	• Take care of each other 
	• Foster inclusion 
	• Collaborate for measurable impact
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
7
Damit verbinden wir ökonomisches Handeln mit 
nachhaltiger Entwicklung. Um die strategische 
Relevanz von Nachhaltigkeit herauszustellen, 
wird die Unternehmensstrategie durch unsere 
Nachhaltigkeitsstrategie ergänzt und konkretisiert. 
Diese spiegelt die drei Kernbereiche der Unter­
nehmensstrategie wider, erweitert um das Thema 
Governance, und folgt damit den ESG-Bereichen 
Environmental, Social und Governance.
Die Nachhaltigkeitsstrategie baut auf der Über­
zeugung auf: Nachhaltigkeit und Performance ​ 
gehen Hand in Hand. Deshalb unterstützen wir 
unsere Kunden und Geschäftspartner dabei,​
verantwortungsvoll, erfolgreich und resilient zu 
agieren – und verpflichten uns auch selbst dazu,​	
uns als treibende Kraft für eine nachhaltige Ent­
wicklung im Sinne der heutigen sowie künftiger 
Generationen einzusetzen.
Wesentlichkeitsanalyse
Den Ausgangspunkt für die Nachhaltigkeitsstrategie 
und ihre Umsetzung bildet eine doppelte Wesent­
lichkeitsanalyse. In Workshops mit internen 
Fachexpert:innen sowie internen Vertreter:innen 
unserer wichtigsten Stakeholdergruppen wurden 
einerseits die wesentlichen Auswirkungen 
unseres Geschäftsbetriebs auf Umwelt und 
Gesellschaft (Inside-out-Perspektive) ermittelt und 
bewertet. Andererseits wurden Themen, die eine 
wesentliche geschäftliche Relevanz für Deloitte 
haben, unter einer Risiko-Chancen-Betrachtung 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
(Outside-in-Perspektive) ermittelt und bewertet. 
Zur Bewertung und Priorisierung wurden die 
Kriterien des Schweregrads (Ausmaß, Umfang, 
Irreversibilität) und der Eintrittswahrscheinlichkeit 
genutzt. Die Ergebnisse dieser Workshops wurden 
im Geschäftsjahr 2021/2022 durch unser Executive 
Committee validiert und bestätigt und für das 
Berichtsjahr erneut anerkannt.
Nachhaltigkeitsstrategie
Wir begleiten unsere Kunden bei der grünen 
Transformation der Geschäftsmodelle. Gleichzeitig 
leisten wir als Unternehmen unseren Beitrag zu 
einer klimaneutralen Wirtschaft.
PERFORMANCE
PLANET
PEOPLE
Strategischer Rahmen
Unser Leitbild und unsere Vision setzen den 
Rahmen für die Unternehmensstrategie von 
Deloitte. Diese nimmt drei Bereiche in den Fokus: 
Wir wirtschaften erfolgreich und verfolgen nach­
haltiges, profitables Wachstum.
Wir setzen auf unterschiedliche Kompetenzen, 
Erfahrungen wie Hintergründe und fördern 
unsere Talente. Zudem engagieren wir uns für die 
Gesellschaft.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
8
Folgende Themen sind damit weiterhin wesentlich 
für Deloitte:
	• Anti-Diskriminierung
	• Aufsichtsstrukturen
	• Ausbildung und Qualifikation
	• Compliance
	• Datenschutz
	• Digitale Transformation
	• Diversity & Inclusion
	• Emissionen
	• Ethik
	• Karrieremanagement und Vergütung 
	• Korruptionsbekämpfung
	• Kundenzufriedenheit
	• Nachhaltige Innovation
	• Work-Life-Balance
Strategische Handlungsfelder und Ziele
Entlang der Pfeiler Planet, People und Principles of 
Governance & Performance wurden die wesent­
lichen Themen inhaltlich zu sechs strategischen 
Handlungsfeldern gebündelt. Diese legen den 
Rahmen für unser Nachhaltigkeitsmanagement und 
dessen Umsetzung fest. Zu den Handlungsfeldern 
wurden jeweils quantitative bzw. qualitative Ziele​
formuliert und konkrete Maßnahmen zur Zielerrei­
chung entwickelt, auf die in den jeweiligen Abschnitten 
des Berichts detailliert eingegangen wird.
Die globale Deloitte-Organisation ist 
Gründungsunterzeichner des UN Global 
Compact. In diesem Rahmen halten 
wir die zehn Prinzipien für nachhaltige, 
verantwortungsvolle Unternehmensführung 
ein und tragen zur Erreichung der Sustainable 
Development Goals (SDGs) bei.5
5	
Hinweis: Der Inhalt dieser Publikation wurde nicht von den Vereinten 
Nationen (UN) genehmigt und spiegelt nicht die Ansichten der Vereinten 
Nationen, ihrer Vertreter:innen oder Mitgliedsstaaten wider.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
9
Von der Wesentlichkeitsanalyse zur Nachhaltigkeitsstrategie
6	
Mit „Basisjahr“ ist das Geschäftsjahr von 1. Juni 2018 bis 31. Mai 2019 (kurz „Geschäftsjahr 2019“ oder „2018/2019“) gemeint.
7	
„CO2e“ steht für Kohlendioxid-Äquivalent, das CO2 und andere Treibhausgase umfasst.
8	
Die Unterscheidung von Emissionen in Scope 1, 2 und 3 folgt den Definitionen des Greenhouse Gas Protocol, vgl. Kapitel „Planet“.
9	
„FTE“ ist die englische Abkürzung für „full-time equivalent“, auf Deutsch „Vollzeitäquivalent“ – eine Hilfsgröße zur Messung von Arbeitszeit.
10	 Das Ziel wurde im Vergleich zum Vorjahr angepasst. Weitere Informationen dazu finden sich im Abschnitt „Employee Engagement“.
Wesentliche Themen
Strategische Handlungsfelder
Ziele
PLANET
Emissionen
NET-ZERO
Kurzfristige Ziele bis 2030 (Basisjahr 2019)6:
-70 % CO2e7 Scope 1 und 2 (Flottenkraftstoff, Energieverbrauch)8
-65 % CO2e pro FTE9 (Geschäftsreisen)
Langfristiges Ziel bis 2040 (Basisjahr 2019):
-90 % CO2e Scope 1, 2 und 3 (Business Operations und 
Wertschöpfungskette)
PEOPLE
Anti-Diskriminierung, Ausbildung und Qualifikation, Diversity 
& Inclusion, Work-Life-Balance, Karrieremanagement und 
Vergütung
EMPLOYEE
ENGAGEMENT
Bis 2030 soll sich der Employee Engagement Index verteilt über 
die Geschäftsbereiche und auf Gesamtebene zwischen 73 und 
80 Punkten bewegen.10
Unser Purpose und unsere Werte machen klar: Deloitte 
trägt eine Verantwortung für die Gesellschaft. Um dieser 
gerecht zu werden, findet das Handlungsfeld zusätzlich zu 
den Ergebnissen der Wesentlichkeitsanalyse Eingang in 
unsere Nachhaltigkeitsstrategie.
SOCIAL IMPACT​
& COMMUNITY
Mit unseren deutschen WorldClass-Aktivitäten zahlen wir auf das 
globale Ziel ein, bis 2030 100 Millionen Menschen zu erreichen.
PRINCIPLES OF 
GOVERNANCE & 
PERFORMANCE
Kundenzufriedenheit
CLIENT-
SATISFACTION
Wir erhöhen stetig unsere Kundenzufriedenheit.
Digitale Transformation, nachhaltige Innovation
INNOVATION
Bis 2030 messen wir alle Innovationen, die wir für Kunden 
oder für uns selbst entwickeln, an unserer Triple Bottom Line 
„Performance, People, Planet“.
Aufsichtsstrukturen, Datenschutz, Ethik, Compliance, 
Korruptionsbekämpfung
INTEGRITY
& HIGH QUALITY
Wir wahren unseren Standard für Integrität und hohe Qualität 
und verbessern ihn kontinuierlich.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
10
Stakeholderdialog 
Als Professional Services Firm ist es für uns 
essenziell, die Interessen und Erwartungen unserer 
Stakeholder zu kennen und in unsere Entschei­
d­ungen einzubeziehen. Um das Vertrauen in 
die Marke Deloitte weiter zu stärken, pflegen wir 
mit den unterschiedlichen Stakeholdergruppen 
einen stetigen, offenen Austausch. Zu den für uns 
wichtigsten Gruppen zählen11:
Mitarbeiter:innen: Über 
regelmäßige Umfragen holen 
wir die Meinung unserer 
Mitarbeiter:innen ein, um 
uns darauf basierend stetig zu verbessern. In 
unterschiedliche Maßnahmen wird der Gesamtbe­
triebsrat eingebunden. Den Kontakt zu ehemaligen 
und künftigen Mitarbeiter:innen stellen wir mittels 
zielgruppenspezifischer Communities und Treffen 
sowie Social Media her.
Partner:innen: Durch die Füh­
rung unserer Mitarbeiter:innen, 
den Austausch mit Kunden sowie 
die Vertretung von Deloitte in 
relevanten Organisationen und der Öffentlichkeit 
prägen die Partner:innen die Ausrichtung unseres 
Unternehmens maßgeblich mit.12
Kunden: Mit Kunden treten 
wir in den Dialog über unsere 
eigene Nachhaltigkeit – auch 
und vor allem im Rahmen der Leistungserbringung. 
Wir schaffen größtmögliche Transparenz nach 
außen, z. B. durch Rankings, die Erfüllung kunden­
spezifischer Anforderungen sowie diesen Bericht. 
Mithilfe strukturierter Client-Feedback-Prozesse 
messen wir ihre Zufriedenheit und ermitteln 
Verbesserungspotenziale.
Ökosystem und strategische 
Allianzpartner: Innerhalb eines 
breiten Ökosystems aus Unter­
nehmen, Start-ups, Wissenschaft 
und gesellschaftlichen Akteuren tauschen wir uns 
zu technologischen und nachhaltigkeitsbezogenen 
Fragestellungen aus, um gemeinsam zukunfts­
weisende Lösungen zu entwickeln. In diesem 
Zusammenhang pflegen wir strategische Allianzen 
mit führenden Technologieanbietern.
11	 Nähere Informationen finden sich in den folgenden Berichtskapiteln bzw. 
-abschnitten. 
12	 Der Transparenzbericht gibt Auskunft über die Rolle der Partner:innen 
bezogen auf die Eigentumsverhältnisse bei Deloitte.
2024 hat Deloitte ein Platinum-­
Rating von EcoVadis erreicht. ​	
Im Vergleich zum Vorjahr haben 
wir uns in allen Kategorien 
verbessert: Klima und Umwelt, Arbeit und 
Menschenrechte, Ethik sowie nachhaltiger 
Einkauf.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
11
Öffentlichkeit und Medien: In 
Thought-Leadership-Publikationen, 
der medialen Berichterstattung oder 
auf Veranstaltungen geben unsere 
Expert:innen ihr Fachwissen zu ökonomischen, 
strategischen und Branchentrends weiter. Damit 
liefern wir in der öffentlichen Debatte wertvolle 
Erkenntnisse zur nachhaltigen Transformation von 
Wirtschaft und Gesellschaft. Unter anderem sind wir 
beim Treffen des World Economic Forum in Davos, 
der UN-Klimakonferenz, dem Tag der Industrie 
des Bundesverbands der Deutschen Industrie 
(BDI) oder der Münchner Sicherheitskonferenz 
mit Entscheider:innen aus Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft in regelmäßigem Austausch.
Lieferanten: Im Rahmen des 
Einkaufsprozesses bildet unser 
Verhaltenskodex die Grundlage für 
die Zusammenarbeit mit unseren 
Lieferanten. Das Lieferkettensorgfaltspflichten­
gesetz (LkSG) setzen wir mittels entsprechender 
Maßnahmen um.
Politik und Regulierungsbe­
hörden: Als Wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft unterliegt Deloitte der 
Berufsaufsicht durch die Wirtschaftsprüferkammer 
und im Zusammenhang mit der Durchführung 
gesetzlich vorgeschriebener Abschlussprüfungen 
bei Unternehmen von öffentlichem Interesse der 
Aufsicht durch die Abschlussprüferaufsichtsstelle 
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle. 
Im Dialog mit Politik und Regulierungsbehörden 
bringen wir uns aktiv in die Ausgestaltung eines 
Ordnungsrahmens für unser Berufsfeld ein.
Vereine, Initiativen und weitere 
Organisationen: Mit dem Ziel der 
(Weiter-)Entwicklung von Standards 
zur Nachhaltigkeitsberichterstattung teilen wir un­
sere Expertise in diversen Gremien und Initiativen 
wie der Value Balancing Alliance, dem Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Committee, dem 
Institut der Wirtschaftsprüfer oder der European 
Financial Reporting Advisory Group. Darüber hinaus 
wirken wir in Organisationen wie der Stiftung 
KlimaWirtschaft, econsense oder UPJ an der Lösung 
von Herausforderungen im Nachhaltigkeitskontext 
mit.13
NGOs: Wir arbeiten mit Nicht­
regierungsorganisationen an einer 
Vielzahl gemeinnütziger Projekte. 
Hierbei beteiligen wir uns sowohl 
auf Ebene des Gesamtunternehmens als auch in 
Form von individuellem, von uns unterstütztem 
Mitarbeiterengagement, überregional wie lokal.
13	 Zum Engagement von Deloitte Global siehe Global Impact Report.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
12
Performance
Sustainability & Climate Services	
16
Innovation	
17
Kundenzufriedenheit	
20
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


13
Auf das Geschäftsjahr 2023/2024 blickt Deloitte 
zufrieden zurück. Im Vergleich zum Vorjahr haben 
wir unseren Gesamtumsatz um 10,6 Prozent auf 
2,58 Milliarden Euro gesteigert. Damit führen wir 
unseren Wachstumskurs in Deutschland fort. Unser 
Umsatz und die Entwicklung zum Vorjahr verteilen 
sich wie folgt auf die einzelnen Geschäftsbereiche14: 
Mit unseren innovativen „Trust & Transformation“ 
Services begegnen wir den Anforderungen unserer 
Kunden und fördern nachhaltiges Wachstum. 
Die Stärke von Deloitte ist die Kombination aus 
erfahrenen Mitarbeiter:innen, agilen Prozessen und 
fortschrittlichen Technologien. Wir begleiten unsere 
Kunden nah am Geschäft und liefern eine smarte, 
vorausschauende Jahresabschlussprüfung. Als 
Wirtschaftsprüfer steht höchste Audit-Qualität im 
Mittelpunkt unseres Handelns. Diese trägt dazu bei, 
das öffentliche Vertrauen in die Kapitalmärkte zu 
erhöhen und die Interessen der Investoren unserer 
Kunden zu erfüllen.
Darüber hinaus unterstützen wir unsere Kunden 
bei regulatorischen, rechtlichen und steuerlichen 
Fragestellungen genauso wie bei Management-, 
Transformations-, Technologie- oder Risk-Themen. 
Unter anderem in den Bereichen Sustainability & 
Climate, Innovation, Künstliche Intelligenz, Mergers & 
Acquisitions oder Allianzen & Ökosysteme arbeiten 
wir geschäftsbereichsübergreifend zusammen. Die 
Bündelung unserer multidisziplinären Kompetenzen 
eröffnet uns einen ganzheitlichen Blick auf die 
komplexen Fragestellungen unserer Kunden und er­
möglicht, bedarfsgerecht Teams zusammenzustellen. 
In diesen interdisziplinären Teams bieten wir Expertise 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette verknüpft 
mit tiefem Branchen- und Sektorwissen.
Umsatzstärkste Sektoren
Automotive
Industrial Products & 
Construction
Banking & 
Capital Markets
14	 Für weitere Informationen zur Entwicklung der einzelnen Geschäftsbereiche siehe Pressemitteilung zur Geschäftsentwicklung 2023/2024 sowie Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Deloitte Deutschland GmbH für das Geschäfts­
jahr 2023/2024, der im ersten Halbjahr 2025 veröffentlicht wird. Globale Entwicklung siehe Global Impact Report.
Gesamt 
2,58 Mrd. € 
+10,6 %
Wirtschaftsprüfung​
645 Mio. € 
+12,5 %
Tax & Legal 
388 Mio. €​
+13,2 %
Financial Advisory​
296 Mio. €​
+4,9 %
Consulting​	
1.253 Mio. € 
+10,4 %
Gesamtumsatz im Jahresvergleich
1,92 Mrd. €
GJ 2022
GJ 2023
2,33 Mrd. €
GJ 2024
2,58 Mrd. €
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


14
Strategisches Augenmerk auf Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und Innovation
Nachhaltigkeit und Innovation regen Wachstum und 
Wettbewerbsfähigkeit an. Das gilt sowohl für unsere 
Kunden als auch für uns selbst. Zusammen mit der 
Digitalisierung stellen sie deswegen strategische 
Wachstumsfelder von Deloitte dar. 2023/2024 
flossen 3,6 Prozent des Nettoumsatzes von Deloitte 
Deutschland15 in Innovationen auf nationaler und 
globaler Ebene, darunter in Projekte aus dem 
Bereich Sustainability & Climate. 
Für den Erhalt von Wohlstand, die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit sowie die Bewältigung glo­
baler Herausforderungen wie des demografischen 
und des Klimawandels sind Digitalisierung und 
Künstliche Intelligenz (KI bzw. AI) – inklusive 
Generative AI (GenAI) – unabdingbar. Wir erforschen 
und erweitern ihre vielfältigen Einsatzmöglichkeiten, 
unter anderem im Rahmen unseres Innovations­
programms. Zudem beschäftigen wir uns damit, 
den hohen Energiebedarf von (Gen)AI bei uns und 
unseren Kunden künftig möglichst effizient und 
nachhaltig zu decken. 
Daneben widmen wir uns im Rahmen der digitalen 
und nachhaltigen Transformation von Unternehmen 
dem Thema digitale Ethik. Denn nur, wenn ethische 
Aspekte in Governance-Strukturen verankert und 
beim Aufbau und Einsatz datengetriebener Techno­
logien miteinbezogen werden, können diese auch 
verantwortungsvoll genutzt werden.
Zu unseren strategischen Allianz­
partnern zählen unter anderem 
AWS, Google, Salesforce, SAP und 
ServiceNow.
15	 Durch eine angepasste Erhebungsmethodik betrachten wir nun anders 
als im Vorjahr den deutschen Anteil. Global flossen 3,3 Prozent des 
Nettoumsatzes von DTTL in organisationsweite Innovationen, vgl. Global 
Impact Report.
Der KI Park e.V. wurde von Deloitte und 
renommierten Partnern aus Industrie, Start­
up-Szene und Wissenschaft gegründet. Sein 
Ziel: KI-Innovationen zu beschleunigen und 
Deutschland zusammen mit der EU zu einem 
weltweit führenden Innovationsstandort für 
KI zu machen.
Investment in organisations- 
weite Innovationen
3,6 % 
des Nettoumsatzes
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


15
Risiko- und Chancenbetrachtung
Insgesamt sehen wir für Deloitte ein ausgeglichenes Chancen- und Risikoniveau. 
Den allgemein steigenden Risiken aufgrund der weiterhin unsicheren gesamt­
wirtschaftlichen und geopolitischen Entwicklungen stehen Chancen gegenüber. 
Diese ergeben sich aus einer erwartet steigenden Nachfrage nach unseren 
Leistungen, insbesondere im Zusammenhang mit der fortschreitenden 
Transformation und Digitalisierung von Unternehmensprozessen, steigenden 
regulatorischen Anforderungen und krisenbedingten Situationen bzw. 
strukturbedingten Veränderungen (z. B. bei der Optimierung von Lieferketten, 
Bewältigung von Cyberrisiken oder Restrukturierungen). Bestandsgefährdende 
Risiken für Deloitte sind nach unserer Einschätzung nicht erkennbar.16
16	 Für eine tiefergehende Betrachtung der Risiken und Chancen vgl. Konzernabschluss und Konzernlagebericht der 
Deloitte Deutschland GmbH für das Geschäftsjahr 2023/2024, der im ersten Halbjahr 2025 veröffentlicht wird.
Treiber und Strategien für 
eine zukünftige „Green AI“
untersucht unsere Studie 
„Powering artificial 
intelligence“.
Wie KI den Fortschritt 
beim Erreichen der 
Sustainable Development 
Goals beschleunigen 
kann, analysiert unser 
AI for Good Impact Report.
Powering artificial intelligence
A study of AI’s environmental  
footprint—today and tomorrow
November 2024
 
 In partnership with:
ITUPublications
International Telecommunication Union
Telecommunication Standardization Sector
AI for Good
Impact Report
Thought Leadership
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


16
ESG Strategy & Governance: Entwicklung und 
Operationalisierung einer integrierten Nachhaltig­
keitsstrategie und deren Verankerung im gesamten 
Unternehmen mittels klarer Governance-Strukturen
ESG Reporting & Steering: Aufbau und Weiter­
entwicklung von ESG-Steuerungs- und -Berichts­
systemen im Einklang mit regulatorischen Vorgaben 
wie der CSRD und der EU-Taxonomie
Sustainable Value Chain: Auf- und Umbau nach­
haltiger, resilienter Wertschöpfungsketten von der 
Entwicklung über Beschaffung, Produktion und 
Logistik bis zum After-Sales-Service und End-of-Life-
Management
Financing Sustainability: Unterstützung bei der 
Nutzung öffentlicher Fördermittel, ESG-Ratings, 
Steuerfragen und ESG Due Diligences sowie ESG­
bezogene Begleitung von Börsengängen
Tech-enabled Sustainability: Entwicklung kunden­
zentrierter digitaler Lösungen zur Verankerung der​
Nachhaltigkeitsstrategie und ESG-Datenanforde­
rungen in den Unternehmensprozessen und IT-
Systemen
Im Rahmen unseres multidisziplinären Geschäfts­
modells wirken wir durch unterschiedliche 
Leistung­en an der nachhaltigen Entwicklung 
unserer Kunden mit. Im Bereich Audit & Assurance 
gehören dazu die Prüfung von Nachhaltigkeits­
berichten und die prüfungsnahe Beratung zum 
Nachhaltigskeitsreporting. Damit schaffen wir 
Transparenz und stärken das Vertrauen in die 
Unternehmensberichterstattung sowie die 
Kapitalmärkte.
Mit der geschäftsbereichsübergreifenden Einheit 
Sustainability & Climate (S&C) vereinen wir alle wei­
teren ESG-fokussierten Leistungen. Unser Bestreben 
ist es, Nachhaltigkeit gemeinsam mit unseren 
Kunden in sämtlichen Branchen und Sektoren zu 
verankern und dadurch den Wandel zu einer klima­
neutralen Wirtschaft und gerechteren Gesellschaft 
voranzutreiben. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2024 
waren 346 Nachhaltigkeitsexpert:innen Teil von S&C.17 
S&C Services bieten wir in sieben Kernbereichen an:
Zerograding: Entwicklung sektorübergreifender 
Dekarbonisierungsstrategien unter Berücksichtigung 
der finanziellen Risiken und Chancen des Klimawandels 
für eine Netto-Null-Transformation der Wirtschaft
Sustainability & 
Climate Services
17	 Als Nachhaltigkeitsexpert:innen definieren wir an dieser Stelle Kolleg:in­
nen, die im Berichtsjahr per Arbeitsvertrag Mitglied einer Unternehmens­
einheit mit Nachhaltigkeitsbezug waren, Kolleg:innen, die mindestens 
50 Prozent ihrer kundenbezogenen Arbeitszeit im Kontext von S&C auf­
gewendet haben, sowie darüber hinaus Führungskräfte, die Verantwor­
tung für S&C-Themenbereiche haben. Im Vergleich zum Vorjahr wurde 
die Methodik angepasst bzw. erweitert, um eine bessere Erfassung 
unserer Nachhaltigkeitsexpert:innen sicherzustellen. 
Accelerating ESG through People: Gestaltung 
von Veränderungsprozessen und Kommunikation 
entlang der angebotenen ESG-Dienstleistungen 
unter Einbindung von Unternehmenskultur, Diversity 
& Inclusion, Leadership und Mitarbeiterförderung 
Nach ihrem Marktangang Anfang 2023 hat sich 
die Deloitte Sustainability & Climate GmbH (DSC) 
erfolgreich am Markt platziert und ihr Team 
weiter verstärkt. Ziel der Gesellschaft ist es, 
unsere multidisziplinären Nachhaltigkeitsservices 
in Bezug auf den Marktangang zu fokussieren, 
weiterzuentwickeln und unsere Expertise gezielt 
beim Kunden zu platzieren.
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


17
Innovation
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziel
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung
INNOVATION
Bis 2030 messen wir alle 
Innovationen, die wir für 
Kunden oder für uns selbst 
entwickeln, an unserer Triple 
Bottom Line „Performance, 
People, Planet“.
Indikator sind die Sustainable 
Development Goals der UN: 
Bis zum Jahr 2030 sollen alle 
Innovationsprojekte, die von 
unserem Innovationsprogramm 
finanziert werden, auf mindestens 
drei SDGs einzahlen. Gleichzeitig 
sollen sie keinem SDG entgegen­
wirken.
Globaler Standard 
für Innovation in der 
Deloitte-Organisation
	• Investition von 3,6 % 
unseres Nettoumsatzes in 
organisationsweite Inno­
vationen
	• Deloitte-weites Inno­
vationsprogramm, u. a. 
mit Nachhaltigkeitsfokus
	• Zusammenarbeit im 
Ökosystem, z. B. mit 
Technologieunternehmen 
und Wissenschaft
	• „Garagen“ der Ge­
schäftsbereiche zur 
Entwicklung innovativer 
Lösungen, z. B. im Bereich 
Sustainability & Climate
(7.a)
(8.2)
(17.16)
(9.5)
	• 56 % der Innovationen 
zahlten auf mindestens 
drei SDGs ein
	• Keine unserer 
Innovationen wirkte 
einem SDG entgegen 
(hundertprozentige 
Zielkonformität)

Risiko der Nicht-​
Erreichung 
gegeben
Innovation ist der Schlüssel, um die zukünftigen 
Potenziale und Herausforderungen unserer Kunden 
schon heute zu gestalten – z. B. bei der nachhaltigen 
digitalen Transformation. Unsere multidisziplinäre 
Aufstellung, Technologie-Know-how, fortschrittliche 
Design-Ansätze und ein Kollaborations-Ökosystem 
bilden die Grundlage zur Entwicklung wertschöp­
fender Kundenlösungen.
Dazu haben wir ein Innovationsprogramm aufge­
setzt, mit dem wir vielversprechende Vorhaben 
von der Konzeptionsphase über die Entwicklung 
und Umsetzung bis zur Marktreife führen. Dabei 
halten wir uns an einen für die gesamte Deloitte-
Organisation gültigen Standard hinsichtlich 
strategischer Ausrichtung, Organisation, 
Ressourcenbereitstellung und Erfolgsmessung. 
Ein divers besetztes Auswahlgremium, dem unter 
anderem das Innovation Leadership Team sowie 
Vertreter:innen der Geschäftsbereiche angehören, 
entscheidet über die Förderung der von Kol­
leg:innen eingereichten Ideen und begleitet den 
Innovationsprozess.
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


18
Unser Ziel ist es, bis zum Jahr 2030 alle 
Innovationen, die wir für Kunden oder für uns 
selbst entwickeln, an unserer Triple Bottom 
Line „Performance, People, Planet“ zu messen. 

Hierfür legen wir als allgemein anerkannten Maßstab 
die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen 
(Sustainable Development Goals, kurz SDGs) an: 
Bis zum Jahr 2030 sollen alle Innovationsprojekte, 
die von unserem Innovationsprogramm finanziert 
werden, auf mindestens drei SDGs einzahlen. 
Gleichzeitig sollen sie keinem SDG entgegenwirken.
Die Schwerpunkte der im Berichtsjahr 
geförderten Innovationsprojekte lagen auf 
Künstlicher Intelligenz und Nachhaltigkeit. 
Zu den Projekten mit Nachhaltigkeitsbezug 
zählten z. B. ein Tool zur Unterstützung von 
Unternehmen bei der Erfüllung von CSRD-
Anforderungen, ein neues Serviceangebot 
zur Unterstützung von Unternehmen im 
Rahmen des CBAM18-Meldeverfahrens oder 
eine Lösung für Pensionsfonds zur Verwaltung 
und Modellierung der ESG-Konformität ihrer 
Portfolios.
18	 CBAM steht für Carbon Border Adjustment Mechanism, das CO2-Grenz­
ausgleichssystem der EU.
Der Erfüllungsgrad ist von den Projekteinrei­
chenden zu dokumentieren und wird im Rahmen 
des Innovationsprozesses vom Auswahlgremium 
geprüft. Möglichem festgestelltem Verbesse­
rungsbedarf gehen die Projektteams nach, indem 
sie Abhilfemaßnahmen definieren und imple­
mentieren. Außerhalb dieses Prozesses wurden ​ 
im Berichtsjahr zusätzlich Projekte mit Fokus auf​
(Gen)AI ins Innovationsprogramm aufgenommen. 
Damit zahlten im Geschäftsjahr 2024 rund ​
56 Prozent der Innovationen auf mindestens 
drei SDGs ein. Keine unserer Innovationen 
wirkte einem SDG entgegen (hundertprozentige 
Zielkonformität).
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


19
Das Quantum-Team von 
Deloitte erforscht die 
zukünftige Anwendung der 
Quantentechnologie für uns 
und unsere Kunden. Im Zuge 
dessen findet jährlich die 
Quantum Climate Challenge statt.
2024 hatten die Teilnehmer:innen die Aufgabe, 
das Potenzial von Quantencomputern bei der 
Verbesserung der Hochwasservorhersage zu 
erforschen, um die Klimaresilienz zu verbessern.
Mithilfe innovativer Technologien und Methoden 
regt das Greenhouse in Berlin die Kreativität un­
serer Kunden und Kolleg:innen an, eröffnet neue 
Sichtweisen und lässt sie gemeinsam konkrete 
Lösungen erarbeiten. Zu kundenspezifischen 
Nachhaltigkeitsthemen führen wir Sustainability 
Workshops durch. In Kürze wird ein weiteres 
Greenhouse in Düsseldorf eröffnet.
Unser 27pilots Venture Client Excellence Team 
stärkt die Position von Deloitte im Innovations­
und Corporate-Venturing-Markt. Es unterstützt 
Unternehmen dabei, Partnerschaften mit 
bzw. Akquisitionen von globalen Top-Start-ups 
anzubahnen – unter anderem fokussiert auf ESG – 
und internationalisiert dieses Serviceangebot zu­
nehmend. Das Team ist somit ein wichtiger Treiber 
für den Ausbau eines nachhaltigkeitszentrierten 
Ökosystems.
Vehikel für nachhaltige Innovationen
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir zudem 
verschiedene Innovationsvehikel insbesondere mit 
Blick auf Nachhaltigkeit weiter ausgebaut:
Ein Kernelement von Innovation bei Deloitte sind 
die sogenannten Garagen der einzelnen Geschäfts­
bereiche. Darin bündeln wir die unternehmensweite 
Innovationskompetenz und entwickeln zukunfts­
weisende Produkte, Dienstleistungen und Geschäfts­
modelle für unsere Kunden sowie Deloitte selbst –
z. B. im Bereich Sustainability & Climate.
Im Rahmen des „REACT with impact“-Programms 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klima­
schutz unterstützten multidisziplinäre Teams der 
Garage mehrere Start-ups, die einen expliziten SDG-
Bezug aufwiesen, mit Beratungsleistungen.
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


20
Kundenzufriedenheit
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziel
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung
CLIENT ​
SATISFACTION
Wir erhöhen stetig unsere 
Kundenzufriedenheit.
Globale Richtlinie für 
Relationship Reviews 
unserer strategisch 
wichtigsten Beratungs­
mandate
	• Bündelung multidisziplinärer 
Kompetenzen und geschäfts­
bereichsübergreifende 
Zusammenarbeit
	• Kundenspezifische 
Verbesserung unserer 
Services über Client-Feedback-
Prozesse
	• Kundenzentrierte Maßnahmen 
gesteuert durch Lead Client 
Service Partner
	• Fachliche Fort- und 
Weiterbildungen
(4.3)
(8.2)
	• Wiederbeauf­
tragungsquote 97,3 %
	• Steigerungen bzw. 
konstant hohe 
Platzierungen bei 
externen Studien und 
Rankings

Entwicklung wie 
erwartet/geplant
Mit dem Anspruch, einen Beitrag zum nachhaltigen 
Erfolg unserer Kunden zu leisten, arbeiten wir 
kontinuierlich daran, unsere Dienstleistungen zu 
verbessern. Zu diesem Zweck hat Deloitte ein 
strukturiertes Kundenprogramm etabliert, mit 
dem wir gezielt die große Bandbreite an Kunden 
unterschiedlicher Größe, Unternehmensform und 
Sektoren bedienen.
Das Programm wird fachlich durch den Bereich 
Clients & Industries geführt und beinhaltet unter 
anderem unseren Client-Feedback-Prozess. Für 
die Weiterentwicklung unserer Geschäftsfelder 
und Kundenbeziehungen sind Sektor- und 
Account-Teams mit Unterstützung des Business 
Development zuständig. Geleitet werden die 
Account-Teams von sogenannten Lead Client 
19	 Vgl. hierzu Abschnitt „Qualitätssicherung“.
Service Partnern, die als kundenspezifische 
Hauptverantwortliche fungieren. Der Client-
Feedback-Prozess ist Teil der Zertifizierung unseres 
Qualitätsmanagementsystems nach ISO 9001:20.19
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


21
Deloitte hat sich zum Ziel gesetzt, die 
Kundenzufriedenheit stetig zu erhöhen.
Zur Messung dieses Ziels ziehen wir zwei Indikatoren 
heran: externe Studienergebnisse und Rankings 
sowie die Wiederbeauftragungsquote. 
Die Studie „Deutschlands beste Wirtschaftsprüfer 
2024/25“ des manager magazins und der Wissen­
schaftlichen Gesellschaft für Management und 
IT-Beratung
2
Transaktionsberatung
3
Sanierungs- und 
Restrukturierungsberatung
2
Steuerberatung
4
Rechtsberatung
5
ESG- & Nachhaltigkeitsberatung 
4         –
Gesamtranking
2
Digitale Transformation
1
Abschlussprüfung
2
Sonstige Prüfungsleistungen
2
Managementberatung
2
Platzierungen 2024/25 im Vergleich zu 2022/23
Beratung attestiert Deloitte ein weiteres Jahr in 
Folge eine überaus positive Wahrnehmung am 
Markt. Im Gesamtranking der leistungsstärksten 
Prüfungs- und Beratungsunternehmen haben 
wir uns auf den zweiten Platz verbessert. Bei der 
digitalen Transformation belegt Deloitte erneut 
den ersten Platz. In der neuen Kategorie ESG- & 
Nachhaltigkeitsberatung erzielten wir Platz 4. Auch 
in weiteren Kategorien konnten wir uns mehrheitlich 
steigern bzw. Top-Platzierungen halten:
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


22
20	 Weitere Auszeichnungen für die globale Deloitte-Organisation finden sich 
im Global Impact Report.
21	 Das Kundenprogramm wird jährlich aktualisiert. Werte verschiedener 
Jahre sind daher nur bedingt vergleichbar, da sie sich auf eine unter­
schiedliche Grundgesamtheit beziehen.
Im Berichtsjahr lag sie bei 97,3 Prozent und damit 
ähnlich hoch wie im Vorjahr (96,8 %).21 Demnach 
wird uns eine konstant hohe Kundenzufriedenheit 
attestiert.
Vorgehen zur Aufrechterhaltung der 
Kundenzufriedenheit
Im persönlichen Dialog mit unseren Kunden erhalten 
wir konstruktive Rückmeldung zu unserer Arbeit. In 
Relationship Reviews befragt das Client Feedback 
Team vorrangig Entscheidungsträger:innen bei Key 
Accounts nach ihrer Zufriedenheit. Laut globaler 
Richtlinie sind die Reviews bei unseren weltweit 
strategisch wichtigsten Beratungsmandaten alle zwei 
bis drei Jahre zu durchlaufen. Mittels zusätzlicher 
Engagement Reviews auf Projektleitungsebene wird 
außerdem systematisch die Auftragsperformance 
gemessen. Darüber hinaus führen wir mit Entschei­
dungsträger:innen Interviews nach dem Gewinn 
oder Verlust eines (potenziellen) Auftrags.
Die regelmäßigen Feedbackprozesse ermöglichen 
es uns zu verstehen, was unsere Kunden brauchen, 
und Verbesserungspotenziale zu identifizieren – 
sowohl auf Projekt-, Kunden- und Sektorebene als 
auch unternehmensübergreifend. Hierfür analy­
siert das Client Feedback Team die Ergebnisse im 
Detail und kommuniziert die Erkenntnisse und 
mögliche Verbesserungsansätze an verschiedene 
Stakeholdergruppen wie Mitglieder des Executive 
Committee, die verantwortlichen Fachteams 
sowie die Sektor- und Account-Teams. Daraus 
werden Maßnahmen zur Optimierung unseres 
Serviceangebots, der Projektleistung und der 
Kundenbeziehungen abgeleitet.
Für unsere Steuerberatungsexpertise zeichnete 
uns der International Tax Review im laufenden 
Geschäftsjahr als Deutschlands „Tax Advisory Firm 
of the Year 2024“ sowie „Indirect Tax Advisory 
Firm of the Year 2024“ aus. Im aktuellen wie schon 
im vergangenen Geschäftsjahr sind wir von dem 
renommierten Magazin in vier von fünf Kategorien in 
die Spitzengruppe aufgenommen worden: General 
Corporate Tax, Indirect Tax, Tax Controversy und 
Transfer Pricing.20
Insgesamt sehen wir bei den relevanten Studien­
ergebnissen und Rankings erfolgreiche Steigerungen. 
Zugleich gibt es Platzierungen, die es zu halten gilt, 
sowie Verbesserungspotenziale, die wir heben 
möchten.
Die Wiederbeauftragungsquote gibt den Anteil 
der Kunden im Kundenprogramm an, mit denen 
Deloitte im Berichtsjahr und im Vorjahr einen 
Großteil der Umsatzerlöse erwirtschaftet hat. 
97,3 %​
Wiederbeauftragungsquote 
unter Kunden im 
Kundenprogramm
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
23
Planet
Unsere Klimastrategie	
25
CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch	
28
Kapitelanhang	
33
Maßnahmen für Klima- und Umweltschutz	
30
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
24
Während wir mit unseren Kundenservices an der 
Dekarbonisierung der Wirtschaft mitwirken, sind wir 
als Unternehmen natürlich auch selbst gefordert, 
unsere Treibhausgasemissionen22 zu senken, um 
Klima und Umwelt zu schützen. 
Für Deloitte bergen die Auswirkungen von Klima­
erwärmung und Umweltveränderungen einerseits 
direkte Risiken wie erhöhte Gesundheitsrisiken 
für Mitarbeiter:innen, eingeschränkte Ressourcen­
verfügbarkeit oder Sachschäden durch Extrem­
wetterereignisse und andererseits transitorische 
Risiken. Mit der strategischen Ausrichtung unseres 
Geschäftsmodells, unserer Klimastrategie sowie 
gezielten Investitionen und Maßnahmen haben wir 
eine Basis für unsere Nachhaltigkeitstransformation 
geschaffen. 
Für die Umsetzung unserer Klimastrategie trägt der 
Chief Operating Officer (COO) gemeinsam mit dem 
Executive Committee die oberste Verantwortung. 
Auch übernimmt er die Leitung des Umwelt- und 
Energiemanagements von Deloitte. Ausführend 
für diese Aufgabenbereiche ist das Internal 
Sustainability Team, das an den COO berichtet. 
Das Team arbeitet bereichsübergreifend unter 
anderem mit den Client Service Teams, dem Travel 
Management, Procurement und Event Team an der 
Dekarbonisierung unserer Reisetätigkeit, Lieferkette 
oder Veranstaltungen.
An unseren Standorten fördern Umweltbeauftragte 
ressourcenschonende und umweltfreundliche 
Initiativen im Arbeitsalltag. Unser Umweltmanage­
mentsystem ist nach ISO 14001:2015, unser 
22	 Im Folgenden auch kurz „Emissionen“.
Energiemanagementsystem nach ISO 50001:2018 
zertifiziert. Diese Zertifizierungen gelten für unsere 
16 Standorte. Den Rahmen für emissions- und 
ressourcensparendes Handeln in allen Geschäfts­
bereichen setzen unsere Richtlinien für Umwelt- und 
Energiemanagement, Geschäftsreisen, Firmenflotte 
sowie Lieferantenanforderungen.23 Erstere beiden 
sind für alle Mitarbeiter:innen bindend, Letztere 
lediglich für spezifische Mitarbeitergruppen. Alle 
Richtlinien werden regelmäßig auf ihre Wirksamkeit 
hin überprüft und aktualisiert.
23	 Nähere Informationen zu den Anforderungen an Lieferanten finden sich 
im Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in unserem Geschäfts­
bereich“ sowie in unserem Supplier Code of Conduct.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
25
Unsere Klimastrategie
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziele
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung
NET-ZERO
Kurzfristige Ziele bis 2030:
-70 % CO2e 
Flottenkraftstoff, 
Energieverbrauch (Scope 
1 und 2)
-65 % CO2e 
Geschäftsreisen pro FTE 
(Scope 3)
Langfristiges Ziel bis 2040:
-90 % CO2e Scope 1, 2 und 
3 (Business Operations 
und Wertschöpfungskette)
(jeweils Basisjahr 2019)
	• Umwelt- und ​
Energiemanagement
	• Geschäftsreisen
	• Firmenflotte
	• Lieferanten­
anforderungen
	• 100 % Grünstrom 
für Gebäude und 
Rechenzentren
	• Elektrifizierung der Flotte
	• Net Zero Cloud für 
Emissions-Tracking und 
Dekarbonisierung von 
Projekten 
	• Hervorhebung klima­
freundlicher Reisearten und 
Hotels im Buchungsprozess 
	• Deutschlandticket
	• Einbezug von Nachhal­
tigkeitskriterien in Ein­
kaufsprozesse
(7.2, 7.3)
(13.2, 13.3)
-16 % Scope-1-
Emissionen
-50 % Scope-2-
Emissionen
-55 % Scope-3-
Emissionen aus Ge­
schäftsreisen pro FTE
+13 % Gesamt-​
emissionen
(im Vergleich zum 
Basisjahr 2019)
Risiko der Nicht-​
Erreichung ​
gegeben
Um unseren Teil zur Erreichung der Ziele des 
Pariser Klimaabkommens beizutragen, hat 
Deloitte Global WorldClimate ins Leben gerufen: 
unsere Strategie, mit der wir verantwortungsvolle 
Klimaentscheidungen innerhalb unserer Organi­
sation und darüber hinaus vorantreiben. 
Dies tun wir, indem wir Klimaschutz ganzheitlich 
denken und fördern – basierend auf vier strategi­
schen Pfeilern:
1. Netto-Null 2040 
Im Geschäftsjahr 2019 hat sich die globale Deloitte-
Organisation das Ziel von Netto-Null-Emissionen 
gesetzt und mit kurzfristigen Zielen bis 2030 hinter­
legt. Im Geschäftsjahr 2024 wurde ein langfristiges 
Emissionsreduktionsziel festgelegt. Zusammen 
bilden die kurz- und langfristigen globalen Ziele das 
Netto-Null-Ziel für 2040, welches auch für Deloitte in 
Deutschland gilt. Die Ziele wurden von der Science 
Based Targets initiative (SBTi) als wissenschaftlich 
fundiert und mit dem 1,5-Grad-Ziel konform 
validiert. Basisjahr für die Ziele ist jeweils das 
Geschäftsjahr 2019.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
26
Das global verbindliche, langfristige Ziel ist:
	• Reduzierung der absoluten Emissionen entlang 
unserer Business Operations und Wertschöpfungs­
kette um 90 Prozent bis 2040 (Scope 1, 2 und 3)
Die kurzfristigen Ziele der globalen Deloitte-
Organisation umfassen:
	• Reduzierung der absoluten Emissionen aus Kraft­
stoff für die Flotte und aus Energieverbrauch um 
70 Prozent bis 2030 (Scope 1 und 2)
	• Reduzierung der Emissionen aus Geschäftsreisen 
um 55 Prozent pro FTE bis 203024 (Scope 3)
	• Förderung von Geschäftsbeziehungen mit dem 
Ziel, dass Lieferanten, die sich bis 2025 wissen­
schaftlich fundierte Klimaziele gesetzt haben, 
67 Prozent der Emissionen der von uns bezogenen 
Waren und Dienstleistungen verursachen25
	• Investitionen in Marktlösungen für Emissionen, die 
wir nicht vermeiden können
Des Weiteren hat sich Deloitte Global zu den drei 
Kerninitiativen der Climate Group bzgl. erneuerbarer 
Energien, Umstellung auf E-Flotte sowie Energie­
effizienz verpflichtet. Dazu gehören:
	• Nutzung von 100 Prozent erneuerbaren Energien 
für unsere Gebäude bis 2030
	• Umstellung unserer Flotte auf 100 Prozent Hybrid­
und Elektrofahrzeuge bis 2030
In Deutschland hat Deloitte zusätzliche, 
ambitioniertere Ziele bis 2025 und 2030 
definiert, mit denen wir auf die globalen Ziele 
einzahlen:  
	• Reduzierung der Emissionen aus Kraftstoff für die 
Flotte um 33 Prozent bis 2025 (Scope 1)
	• Reduzierung der Emissionen aus Gebäudestrom 
und Rechenzentren um 100 Prozent bis 2025 
(Scope 2)
	• Reduzierung der Emissionen aus Geschäftsreisen 
pro FTE um 50 Prozent bis 2025 und um 65 Pro­
zent bis 2030 (Scope 3)
24	 Gemäß den Anforderungen des SBTi Net-Zero Standard hat Deloitte 
Global dieses Ziel von 50 auf 55 Prozent pro FTE erhöht. Da unser 
deutsches Reiseemissionsziel ambitionierter ist, hat die Änderung keine 
unmittelbaren Auswirkungen auf Deloitte in Deutschland.
25	 Basierend auf dem bisherigen Fortschritt ist absehbar, dass dieses globa­
le Ziel bis 2025 nicht erreicht wird. Zur Einordnung sowie zum Fortschritt 
der weiteren globalen Ziele siehe Global Impact Report.
Stand der Zielerreichung
Emissionen aus Kraftstoff 
für die Flotte
Emissionen aus Gebäudestrom 
und Rechenzentren
Emissionen aus Geschäftsreisen 
pro FTE
-33 %  
Ziel 2025
-100 %  
Ziel 2025
-50 %  
Ziel 2025
-17 % 
GJ 24
-100 % 
GJ 24
-55 % 
GJ 24
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
27
Als globale Organisation wurden wir 2024 
vom Carbon Disclosure Project (CDP) in der 
Kategorie Climate Change erneut mit „A-“ 
eingestuft. 
4. Aktivierung des Ökosystems
Wir arbeiten mit Kunden, NGOs, Branchenvertretern, 
Lieferanten und weiteren Partnern zusammen, um 
innovative Lösungen für einen schnelleren Übergang 
in eine dekarbonisierte Zukunft zu entwickeln, 
die Nachfrage nach nachhaltigen Produkten und 
Dienstleistungen zu steigern und Hemmnisse 
abzubauen, die der Umsetzung im Weg stehen.
2. Prozessintegration
Um unsere Klimaziele zu erreichen, stimmen wir 
die entsprechenden Maßnahmen und Prozesse 
im gesamten Unternehmen aufeinander ab. Dazu 
räumen wir der Adressierung des Klimawan­
dels strategische Priorität ein und lassen bei 
Entscheidungen über Betriebsabläufe, Gebäude 
und Investitionen Klimaschutzaspekte miteinfließen. 
Die erarbeiteten Maßnahmen entwickeln wir stetig 
weiter und berichten öffentlich – im vorliegenden 
sowie im Global Impact Report – über unseren 
Fortschritt.
3. Stärkung unserer Mitarbeiter:innen
Zur Abmilderung des Klimawandels und seiner 
Auswirkungen ist kollektives Handeln gefordert. 
Aus diesem Grund informieren und sensibilisieren 
wir unsere Mitarbeiter:innen für den Einfluss ihres 
Verhaltens auf Klima und Umwelt – ob bei Mobilität, 
Konsum oder Ressourcennutzung. Damit regen wir 
sie an, zu Hause wie im Arbeitsalltag nachhaltigere 
Entscheidungen zu treffen und dies auch in ihrem 
Umfeld weiter voranzutreiben.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
28
CO2e-Fußabdruck und 
Energieverbrauch
Als Dienstleistungsunternehmen resultieren unsere Treibhausgasemissionen 
zum Großteil aus unserer Reisetätigkeit sowie vor allem aus eingekauften Waren 
und Dienstleistungen. Im Berichtsjahr verzeichneten wir bei weiter steigender 
Mitarbeiterzahl26 eine Erhöhung der gesamten Emissionen gegenüber dem 
Basis- und dem Vorjahr. Die Gesamtemissionen pro FTE27 haben wir seit 
2018/2019 gesenkt, verglichen mit dem Vorjahr ist der Wert stabil geblieben.
Der CO2e-Ausstoß durch den Kraftstoffverbrauch unserer Firmenflotte ist im 
Vergleich zum Basis- und zum Vorjahr gesunken. Unsere diversen Maßnahmen, 
wie der kontinuierliche Ausbau der E-Flotte sowie der Ladestationen in unseren 
Büros und bei Firmenwagenhalter:innen zu Hause, schlagen sich dennoch nicht 
schnell genug in den Flottenemissionen nieder.
Ausgehend von diesem Fortschritt wird unser für 2025 gesetztes Ziel zur 
Senkung der Flottenemissionen voraussichtlich nicht erreicht. Neben der 
Fortführung der laufenden Maßnahmen arbeiten wir aktuell an weiteren 
Initiativen, um die Emissionsreduktion zu beschleunigen.
Die Emissionen aus Geschäftsreisen lagen 2023/2024 unter dem Wert von 
2018/2019. Betrachtet man den Ausstoß pro FTE, sank der Wert zwischen Basis­
und Berichtsjahr ebenfalls. Gegenüber dem Vorjahr erhöhten sich allerdings 
unsere Reiseemissionen gesamt sowie pro FTE. Um diesem Anstieg mit Blick 
auf unser Reduktionsziel für 2025 entgegenzuwirken, implementieren wir im 
laufenden Geschäftsjahr zusätzliche Maßnahmen.
26	 Vgl. Kapitel „People“ unter „Beschäftigungsentwicklung“.
27	 FTE-Zahl siehe Anhang.
28	 Mögliche Abweichungen in der Berechnung resultieren aus Rundungsdifferenzen.
29	 Aufgrund einer Änderung in der Methodologie fand eine Rückberechnung der Emissionen aus Hotelübernachtun­
gen für die vergangenen Jahre statt (Geschäftsreiseemissionen GJ 2023: 11.990 t CO2e wurden neu berechnet zu 
9.846 t CO2e; GJ 2019: 18.979 t CO2e wurden neu berechnet zu 17.112 t CO2e).
Treibhausgasemissionen nach Quelle
Emissionen in t CO2e28
GJ 2019
GJ 2023
GJ 2024
Veränderung GJ 2024 zum 
Vorjahr (zum Basisjahr)
Scope 1
3.948
3.457
3.302
-4 %
(-16 %)
Kraftstoff (Flotte)
3.891
3.389
3.233
-5 %
(-17 %)
Gas (Gebäude)
57
68
69
+2 %
(+21 %)
Scope 2 (marktbasiert)
2.871
1.395
1.431
+3 %
(-50 %)
Strom: Gebäude, 
Rechenzentren und Flotte 
(marktbasiert)
989
0
0
0 %
(-100 %)
Strom: Gebäude, 
Rechenzentren und Flotte 
(standortbasiert)
4.112
3.661
4.071
+11 %
(-1 %)
Fernwärme
 1.106
1.076
1.179
 +10 %
 (+7 %)
Kälte
776
319
252
-21 %
(-68 %)
Scope 3
45.032
48.266
54.028
+12 %
(+20 %)
Eingekaufte Waren und 
Dienstleistungen
21.935
32.022
34.634
+8 %
(+58 %)
Geschäftsreisen
17.112
9.84629
12.076
 +23 %
(-29 %)
Pendeln
4.363
2.855
2.911
+2 %
(-33 %)
Mobiles Arbeiten
1.622
3.543
4.407
+24 %
(+172 %)
Gesamt (marktbasiert)
51.851
53.118
58.762
+11 %
(+13 %)
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
29
Durch die vollständige Umstellung unserer Gebäude und Rechenzentren 
auf Grünstrom beliefen sich die Emissionen in diesem Bereich auch im 
Berichtsjahr auf null. Das für 2025 gesetzte Ziel eines hundertprozentigen 
Grünstromeinsatzes wurde somit erreicht.
Die CO2e-Emissionen aus eingekauften Waren und Dienstleistungen sind im 
Berichtsjahr, verglichen mit Basis- und Vorjahr, angewachsen. Der Emissions­
anstieg bei eingekauften Waren und Dienstleistungen ist getrieben durch die 
kontinuierlich verbesserte Datenverfügbarkeit seitens unserer Lieferanten, 
Änderungen einzelner Emissionsfaktoren sowie unser Mitarbeiterwachstum.
Beim Pendeln im Rahmen des Arbeitswegs hat sich unsere CO2e-Bilanz seit 
dem Basisjahr verringert, verglichen mit dem Vorjahr ist sie stabil geblieben. 
Mobiles Arbeiten verursachte 2023/2024 mehr Emissionen als im Basis- und 
im Vorjahr. Diese Entwicklungen hängen unter anderem mit unserem Konzept 
von flexiblem Arbeiten30 zusammen – neben Mitarbeiterwachstum und 
Emissionsfaktoränderungen.
30	 Vgl. hierzu den Abschnitt „Arbeiten bei Deloitte“.
Unser Stromverbrauch ist im Berichtsjahr gegenüber dem Basisjahr gestiegen 
und gegenüber dem Vorjahr stabil geblieben. Der Gesamtverbrauch von 
Wärme, Kälte und Gas ist hingegen relativ stabil geblieben. Die Steigerung des 
Gesamtenergieverbrauchs seit dem Basisjahr wurde damit maßgeblich durch 
einen Anstieg des Stromverbrauchs getrieben. Gründe dafür sind vor allem unser 
Mitarbeiterwachstum, das mit einem höheren Energiebedarf in den Offices und 
bei der Rechenleistung einhergeht, sowie die Elektrifizierung unserer Flotte.
Intensität der Treibhausgasemissionen
Energieverbrauch nach Quelle
Emissionen in t CO2e pro 
FTE
GJ 2019
GJ 2023
GJ 2024
Veränderung GJ 2024 
zum Vorjahr 
(zum Basisjahr)
Geschäftsreisen
2,01
0,81
0,91
 +12 %
(-55 %)
Gesamt (marktbasiert)
6,10
4,40
4,43
+1 % 
(-27 %)
MWh
GJ 2019
GJ 2023
GJ 2024
Veränderung GJ 2024 zum 
Vorjahr (zum Basisjahr)
Strom
gesamt
9.157,1
11.706,4
11.671,7
0 %
(+27 %)
in % Grünstrom
85 %
100 %
100 %
in % Graustrom
15 %
0 %
0 %
Gebäude
7.835,1
8.825,9
8.736,2
+1 %
(+12 %)
Rechenzentren
1.322,0
2.731,5
2.551,2
 -7 %
 (+93 %)
Flotte
0,0
149,0
384,3
+158 %
(n/a)
Wärme/Kälte
Gebäude gesamt
7.938,8
7.696,0
7.665,1
0 %
(-3 %)
Fernwärme
5.902,0
6.302,5
6.565,2
 +4 %
(+11 %)
Kälte
1.729,3
1.019,5
721,3
-29 %
(-58 %)
Gas
307,5
374,0
378,6
+1 % 
(+23 %)
Gesamt­
energieverbrauch
17.095,9
19.402,4
19.336,8
0 % 
(+13 %)
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
30
Maßnahmen für
Klima- und Umweltschutz
Im Einklang mit der WorldClimate-Strategie und 
unseren Emissionsreduktionszielen haben wir 
umfassende Maßnahmen definiert, die wir mit 
Nachdruck umsetzen und stetig ausweiten. 
Der Dekarbonisierung kommt dabei vorrangige 
Bedeutung zu.
Nachfolgend findet sich eine Auswahl unserer 
wichtigsten Maßnahmen:
Nachhaltige Mobilität und Geschäftsreisen 
Reisen zum Kunden sind elementarer Bestandteil 
unseres Geschäftsmodells – gleichzeitig tragen 
sie in hohem Maße zu unserem CO2-Fußabdruck 
bei. Umso wichtiger ist es für Deloitte, sie nicht 
nur möglichst emissionsarm zu gestalten, sondern 
insgesamt zu reduzieren, unter anderem durch 
mobiles kollaboratives Arbeiten. 
Nachhaltigkeitsaspekte sind fester Bestandteil 
unserer Reiserichtlinie sowie des Reisebuchungs­
prozesses. Klimafreundliche Reisearten heben wir 
durch Hinweise und Empfehlungen im Buchungs­
portal hervor (z. B. Vergleiche zwischen Bahn- und 
Flugemissionen, Sortieren nach Emissionshöhe, 
Nachhaltigkeitslabel für Hotels etc.). Darüber hinaus 
können unsere Kolleg:innen E-Autos als Mietwagen 
buchen.
Im Berichtsjahr hatten zudem alle Mitarbeiter:innen 
die Möglichkeit, das Deutschlandticket kostenfrei 
zu beziehen und damit bei dienstlich veranlassten 
Reisen im regionalen und innerstädtischen Bereich 
vermehrt den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen. 
Auch gibt das Ticket einen Anreiz für Pendler:innen, 
auf das Auto zu verzichten. Daneben bieten wir 
unseren Kolleg:innen weitere nachhaltige Mobilitäts­
konzepte wie Fahrrad-Leasing inkl. E-Fahrrädern 
sowie den Ausbau von E-Ladesäulen an unseren 
Standorten als begleitende Maßnahme zur Elektri­
fizierung unserer Flotte. 
Ressourcensparendes Gebäudedesign und 
-technik
Neben Geschäftsreisen wirken sich auch die Deloitte 
Offices und deren Ausstattung auf unseren ökologi­
schen Fußabdruck aus. Die diversen Maßnahmen zur 
Senkung des Ressourcen- und Energieverbrauchs 
sowie zur Steigerung der Energieeffizienz entwickeln 
wir laufend weiter. Außerdem erweitern wir konti­
nuierlich die Daten­transparenz, um den Verbrauch 
künftig noch umfassender steuern zu können.
Im Berichtsjahr waren alle seit 2012 neu errichteten 
und bezogenen Büroflächen von der Deutschen 
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen zertifiziert. 
Unser flexibles, deutschlandweites Arbeitsplatz-
Buchungssystem ermöglicht eine effiziente Flächen­
nutzung und hält den Ressourcenverbrauch gering.
Eine multidisziplinäre Taskforce mit Expert:innen 
aus verschiedenen DTTL-Mitgliedsunternehmen 
und Fachbereichen arbeitet derzeit an einem 
Net-Zero Transition Plan. Dieser definiert 
konkrete Schritte, um unseren Geschäftsbetrieb 
mitsamt Wertschöpfungskette global sowie 
in Deutschland auf den Net-Zero-Pfad 
auszurichten. Zum Erreichen von Netto-Null 
werden wir, entsprechend SBTi Standard, die 
verbleibenden 10 Prozent der Emissionen durch 
CO2-Zertifikate (Permanent Carbon Removals) 
kompensieren.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
31
Des Weiteren informieren wir unsere Kolleg:innen 
regelmäßig über verschiedene Kanäle zu ressourcen­
schonendem Heiz- und Kühlverhalten sowie zur 
energiesparenden Nutzung von Elektrogeräten.
Nachhaltigkeit durch technologische Lösungen 
Die Digitalisierung und Vereinheitlichung unserer 
betrieblichen Prozesse unter Einsatz passgenauer 
Technologien sind essenziell für die erfolgreiche 
Umsetzung unserer Klimastrategie. Mit der Net 
Zero Cloud machen wir unsere Emissionen und 
deren Veränderung auf Unternehmens-, Kunden­
sowie Projektebene transparent. So können wir 
Entwicklungen in Echtzeit verfolgen und z. B. die 
Dekarbonisierung von Projekten gemeinsam mit 
unseren Kunden angehen.
Die Migration und der Betrieb unserer IT-Services in 
der Cloud ermöglichen eine erhöhte Energieeffizienz 
durch bedarfsgerechte Ressourcenverteilung. Im 
Sinne der Energieeffizienz optimieren wir ferner 
Speicherkapazitäten und Verarbeitungsaufwand 
mithilfe der Automatisierung von Prozessen, 
Zentralisierung von Daten, Homogenisierung 
unserer Systemlandschaft und Standardisierung 
von Datenstrukturen.
Zur weiteren Ressourcenschonung wurde der Smart­
phone- und Laptop-Einkauf auf ein Mietmodell um­
gestellt, das den Lebenszyklus der Geräte verlängert. 
Grünes Arbeitsumfeld
Unser modernes Gebäudekonzept berücksichtigt 
ökonomische, ökologische und soziale Nachhaltig­
keitsaspekte bei der Gestaltung und Einrichtung 
(z. B. Einsatz von Holz mit FSC-Zertifizierung bzw. 
PECF-Gütesiegel). Auch verzichten wir wo möglich 
auf Papier.
Wir steigen kontinuierlich auf nachhaltigere Produkt­
alternativen um (z. B. mit Bio- und Fairtrade-Siegel, 
Wasserspender und Mehrweg-Glasflaschen). Der 
Einsatz von Mehrwegverpackungen in den Deloitte-
Restaurants verringert zudem Verpackungsmüll. 
Dem Thema Abfalltrennung und -minimierung, ins­
besondere Plastikminimierung, kommt gesonderte 
Aufmerksamkeit durch das Team des Energie- und 
Umweltmanagements zu.
Auch bei internen und externen Veranstaltungen 
senken wir unseren CO2-Fußabdruck zunehmend. Dies 
reicht von der Minimierung der Druckmaterial­ien über 
nachhaltiges Catering bis hin zur Vermeidung von Abfall.
Dekarbonisierung der Lieferkette
Vor dem Hintergrund, Emissionen entlang der 
gesamten Lieferkette zu senken und diese insge­
samt nachhaltiger zu gestalten, beziehen wir 
Nachhaltigkeitskriterien in unsere Einkaufsprozesse 
ein – beispielsweise mittels der im Supplier Code 
of Conduct festgelegten Lieferantenanforderungen 
oder bei Ausschreibungen (projektbezogen, z. B. 
bei Büroprodukten, der Auswahl nachhaltiger 
Hotels oder weiteren Dienstleistungen). Im lau­
fenden Geschäftsjahr haben wir darüber hinaus 
das Programm zu Lieferantenbefragungen und 
-bewertungen hinsichtlich Nachhaltigkeitskriterien 
ausgebaut, aus denen wir anschließend Handlungs­
schritte ableiten.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
32
Climate Fund 
Zusätzlich zu unseren Maßnahmen zur Emissions­
reduktion kommen wir unserer Verantwortung für 
entstandene Emissionen nach: Durch den 2022 
zusammen mit anderen europäischen Deloitte-
Gesellschaften gegründeten Climate Fund fördern 
wir gezielt Projekte, die Klima- und Umweltschutz 
außerhalb unserer Wertschöpfungskette adressie­
ren – als Alternative zur CO2-Kompensation durch 
reinen Zertifikatekauf.
Im Fokus des Climate Fund stehen:
	• Naturbasierte und technologiegetriebene Lösun­
gen unter anderem zur CO2-Vermeidung und 
­-Entnahme
	• Ressourcenschonung, Erhalt natürlicher Lebens­
räume, Artenschutz und Biodiversität
	• Wissenstransfer und Stakeholder-Engagement zur 
Kompetenzförderung
Die Projektauswahl erfolgt unter Berücksichtigung 
verschiedener Qualitätskriterien wie der Nutzung 
anerkannter Standards und Zertifizierungen, einer 
erfolgreichen Implementierung vergleichbarer 
Projekte, der Messbarkeit des Impact oder der 
Skalier­barkeit.
Im Berichtsjahr haben wir Projekte 
wie Great Green Wall von WeForest, 
regenerative Landwirtschaft von 
Carboneg, Aufforstungsinitiativen 
von CNPF oder Projekte zur 
Säuberung von Gewässern 
mit Ghost Diving Germany e.V. 
unterstützt.
Mitarbeiterengagement für ökologisches 
Handeln
Um das Engagement unserer Kolleg:innen zu fördern, 
bieten wir ihnen unter anderem ein Klima-Lernpro­
gramm an. Dieses informiert über die Folgen des 
Klimawandels und zeigt Wege auf, einen nachhaltigen 
Impact im privaten wie beruflichen Alltag zu schaffen.
Beim jährlichen Earth Month im April haben Mit­
arbeiter:innen in unterschiedlichen Formaten über 
Klima- und Umweltschutz diskutiert. Schwerpunkt 
in Deutschland war das Thema nachhaltige Mode – 
begleitet von mehreren Kleidertausch-Aktionen in 
unseren Büros.
Im Rahmen der Initiative „Green Teams“ treiben 
engagierte Kolleg:innen eigeninitiiert ökologi­
sche Projekte im Arbeitsumfeld voran. Mit dem 
Programm wollen wir Mitarbeiter:innen inspirieren, 
ihre Beteiligungsmöglichkeiten auszuschöpfen und 
durch ihre Projekte ein nachhaltiges Mindset und 
bewussteres Handeln im gesamten Unternehmen 
zu etablieren. Ausgewählte Themen der Green 
Teams, die im Berichtsjahr aktiv waren, sind: 
Nachhaltigkeits-Aktionstage an unseren Standorten, 
klimafreundliche Ernährung und Biodiversität.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
33
Grundlagen der CO2e-Berechnung
Unsere Klimadaten werden direkt mithilfe der Net Zero 
Cloud erfasst. Aktivitätsdaten werden in metrische Tonnen 
Kohlenstoffdioxidäquivalent (CO2e) umgerechnet. Dies umfasst 
CO2, CH4 und N2O. Es werden Hochrechnungen verwendet, um 
bekannte Lücken in der Berichterstattung auszugleichen, bei 
denen keine Emissionsdaten verfügbar sind.
Die Emissionen werden gemäß dem GHG Protocol Corporate 
Accounting and Reporting Standard und dem Corporate Value 
Chain (Scope 3) Accounting and Reporting Standard berechnet 
und auf Basis der operativen Kontrolle bilanziert.
Basisjahr
Deloitte hat das Geschäftsjahr 2019 (01.06.2018–31.05.2019, 
kurz 2018/2019) als Basisjahr festgelegt, um den Fortschritt bei 
der Erreichung der Ziele zur Emissionsreduktion zu verfolgen. 
Dieses Jahr wurde gewählt, da es als ausreichend repräsentativ 
für die Geschäftsaktivitäten galt.  
Erhebung und Berechnung der Aktivitätsdaten
Gebäude: Für einige unserer Gebäude hat Deloitte direkten 
Zugriff auf die Verbrauchsdaten über Zähler oder Unterzähler. 
Ist dies nicht der Fall, schätzen wir den Energieverbrauch 
anhand der jüngsten verfügbaren Daten des Gebäudes oder 
der tatsächlichen Daten vergleichbarer Gebäude. 
Fahrzeuge: Die Emissionen der Flotte umfassen Fahrzeuge, 
die Partners und Directors für die dienstliche oder private 
Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Emissionen aus 
Geschäftsreisen mit dem Auto umfassen erstattete Fahrten 
mit Privatfahrzeugen, Mietwagen sowie Busse und Taxis. 
Die Daten stammen aus unserem Buchhaltungssystem, 
Tankbelegen, Spesenberichten und Mietwagenrapports. Bei 
verfügbarem Kraftstoffverbrauch basieren die Emissionen 
auf den Verbrennungsfaktoren des Kraftstofftyps. Bei 
verfügbarer Distanz basieren sie auf den durchschnittlichen 
Emissionsfaktoren je Kilometer. Sind lediglich die Kosten 
verfügbar, wird die Distanz anhand der durchschnittlichen 
Kosten pro Kilometer geschätzt.
Eingekaufte Waren und Dienstleistungen (PG&S): 
Zur Berechnung der Emissionen eingekaufter Waren und 
Dienstleistungen werden primäre Emissionsintensitätsdaten 
direkt von Deloitte-Lieferanten (über das CDP Supply Chain 
Program oder vom Lieferanten) genutzt. Sind diese nicht 
vorhanden, werden durchschnittliche Emissionsfaktoren der 
Branche (über das CDP Supply Chain Program) verwendet, um 
Emissionen mit einem ausgabenbasierten Ansatz zu schätzen. 
In der insgesamt als PG&S-Emissionen ausgewiesenen 
Zahl werden mehrere Kategorien von vorgelagerten Scope-
3-Emissionen berücksichtigt (3.1. Eingekaufte Waren und 
Dienstleistungen, 3.2. Investitionen, 3.4. Vorgelagerter 
Transport und Vertrieb, 3.8. Geleaste Assets). Für mehr 
Informationen siehe Performance metrics and reporting 
frameworks, Basis of reporting des Global Impact Report 
2024. Mit der zunehmenden Verfügbarkeit und Verbesserung 
der Qualität produktbezogener Daten (z. B. Cradle-to-Gate-
Emissionen) planen wir, für wichtige Kategorien von Waren 
und Dienstleistungen zu produktbezogenen Berechnungen 
überzugehen.
Bahnreisen: Emissionen von Bahnreisen umfassen den 
öffentlichen Nah- und Fernverkehr. Je nach Bahntyp werden 
unterschiedliche Emissionsfaktoren angewendet. Datenquelle 
sind Berichte der Deutschen Bahn.
Hotels: Emissionen aus Hotelübernachtungen für geschäftliche 
Zwecke sind in der Berichterstattung enthalten. Datenquelle 
sind unser Buchhaltungssystem sowie Reports unserer 
Reisebuchungsplattform. Werden Buchungen außerhalb der 
Plattform getätigt und nur im Buchhaltungssystem als Kosten 
erfasst, wird die mit den Kosten verbundene Reisetätigkeit auf 
Basis des gleichen Kosten-Aktivitäts-Verhältnisses geschätzt, 
das in der Reisebuchungsplattform reflektiert ist. Es werden 
länderspezifische Emissionsfaktoren verwendet. 
Pendeln und mobiles Arbeiten: Es werden Emissionen 
aus dem Pendeln von Mitarbeiter:innen zu und von Deloitte-
Büros erfasst. Emissionen aus mobilem Arbeiten umfassen 
den Energieverbrauch durch Geräte (z. B. Monitore, Laptops) 
und Haushaltsenergie (Beleuchtung, Heizung, Kühlung) wäh­
rend der Arbeit von zu Hause oder aus dem Ausland, nicht 
aber im Büro oder beim Kunden. Primärdaten werden über 
Zugangskontrollsysteme erhoben. Als Sekundärdaten werden 
öffentliche Datenquellen und nationale Statistiken genutzt. 
Ausgeschlossene Emissionsquellen
Deloitte hat bestimmte Emissionskategorien als nicht wesentlich 
eingestuft und von der Klimaberichterstattung ausgeschlossen:
Scope 1
​•	 Flüchtige Emissionen (Emissionen durch Kältemittel wurden 
quantifiziert und als unwesentlich eingestuft)
​•	 Biogene Emissionen (nicht relevant für Deloitte aufgrund der 
Geschäftstätigkeiten und der Hauptenergiequellen)

Scope 3
​•	 3.3. Brennstoff- und energienahe Aktivitäten (Upstream) 
(Emissionen durch Förderung, Produktion oder Transport 
von Brennstoffen und Elektrizität wurden quantifiziert und als 
unwesentlich eingestuft)
​•	 3.5. Abfälle aus Betriebstätigkeiten (Emissionen wurden 
quantifiziert und als unwesentlich eingestuft)
​•	 3.9. Nachgelagerter Transport und Vertrieb (Deloitte vertreibt 
keine physischen Produkte)
​•	 3.10. Verarbeitung verkaufter Produkte (Deloitte verkauft 
keine physischen Produkte)
​•	 3.11. Nutzung verkaufter Produkte (Deloitte verkauft keine 
physischen Produkte)
​•	 3.12. Behandlung verkaufter Produkte am Lebensende 
(Deloitte bietet keine physischen Produkte an)
​•	 3.13. Nachgelagerte Leasingobjekte (Deloitte hat keine 
nachgelagerten Leasingobjekte)
​•	 3.14. Franchise (Deloitte hat keine Franchise-Unternehmen)
​•	 3.15. Investitionen (nicht relevant aufgrund der Art unseres 
Geschäfts)
Kapitelanhang
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
34
Unsicherheiten
Die Unsicherheiten in den Treibhausgasbilanzen umfassen 
wissenschaftliche, modellbasierte und parameterbedingte 
Unsicherheiten. Deloitte fokussiert sich in der Analyse auf 
parameterbezogene Unsicherheiten und nutzt Fachwissen zur 
Bewertung:
Geringe Unsicherheit
​•	 Flotten
​•	 Gebäudeenergie (Brennstoffe, Elektrizität, Fernwärme)
​•	 Flugreisen
​•	 Hotels
​•	 Kilometerpauschalen

Mittlere Unsicherheit
​•	 Taxis
​•	 Öffentlicher Nah- und Fernverkehr
​•	 Busse
​•	 Mietwagen
​•	 Fahrdienste

Hohe Unsicherheit
​•	 Eingekaufte Waren und Dienstleistungen
​•	 Pendeln
​•	 Mobiles Arbeiten
Emissionsfaktoren
Das Software-System zur Emissionsberichterstattung 
integriert standardisierte Emissionsfaktoren. Die Mehrheit der 
verwendeten Faktoren stammt aus folgenden Quellen:
​•	 Internationale Energieagentur (IEA)
​•	 UK Department for Energy Security and Net Zero (ehemals 
BEIS)

Standort- und marktbasiertes Stromemissionsfaktoren­
modell
Emissionsberechnungen im Zusammenhang mit 
Stromverbrauch basieren auf zwei Methoden gemäß den 
Vorgaben des GHG Protocol (Scope 2 Guidance):

•	 Standortbasierte Methode
	 Für die Emissionsberechnung werden nationale 
Durchschnittsfaktoren genutzt, die den lokalen Strommix 
widerspiegeln.
•	 Marktbasierte Methode
	 Ableitung von Emissionsfaktoren aus vertraglichen 
Instrumenten (z. B. Energiezertifikate wie RECs, GOs). Für 
Stromverbrauch, der mit erneuerbaren Energien gedeckt ist, 
wird ein Emissionsfaktor von null angewandt.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
35
People
Entwicklung und Förderung​	
	
unserer Mitarbeiter:innen	
38
Diversity & Inclusion	
40
Employee Engagement	
47
Arbeiten bei Deloitte	
43
Gesellschaftliches Engagement	
49
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
36
Unsere Mitarbeiter:innen leisten mit ihrem täglichen 
Engagement einen maßgeblichen Beitrag zum 
Erfolg und zur Zukunftsfähigkeit von Deloitte. Um 
auch weiterhin die besten Talente zu gewinnen, 
zu fördern und zu halten, investieren wir in ein 
attraktives Arbeitsumfeld mit einer inklusiven 
Unternehmenskultur, interdisziplinären Aufgaben 
sowie flexiblen Formen von Zusammenarbeit und 
Entwicklungsmöglichkeiten. 
Der People-Bereich, geleitet von unserer Chief 
People Officer (CPO) als Mitglied des Executive 
Committee, verantwortet die Entwicklung und 
Implementierung der People-Strategie. Dazu ge­
hören die operative Gestaltung, Umsetzung und 
Steuerung aller Prozesse entlang des Employee Life 
Cycle.
Hauptziele der People-Strategie
	• Gewinnung der besten Talente auf allen Ebe­
nen als beliebtester Arbeitgeber
	• Bestmögliche Förderung der Entwicklung 
unserer Talente durch vielfältige Karriere­
möglichkeiten
	• Bindung unserer Talente durch attraktive und 
flexible Arbeitsbedingungen
hybrider Arbeitsformen bringen unterschiedliche 
Anforderungen und Erwartungen der Talente an 
Mobilität und Flexibilität im Arbeitsalltag zusätzliche 
Herausforderungen in der Umsetzung mit sich. 
Darüber hinaus liegen mögliche Risiken für das 
psychische und physische Wohlergehen unserer 
Mitarbeiter:innen in einer zunehmend komplexeren 
und volatileren Welt begründet.
Diesen sich kontinuierlich verändernden (Talent-)
Marktanforderungen begegnen wir mit der 
Umsetzung unserer People-Strategie. Auf diese 
Weise wollen wir unsere fachliche Kompetenz und 
Qualität nachhaltig sichern und unsere Arbeitgeber­
attraktivität nicht nur aufrechterhalten, sondern 
stetig erhöhen. Kurz- und mittelfristig sehen wir 
aufgrund unseres Geschäftsmodells und der 
Marktpositionierung von Deloitte als Arbeitgeber 
mehr Chancen als Risiken.31
31	 Vgl. auch Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Deloitte 
Deutschland GmbH für das Geschäftsjahr 2023/2024, der im ersten 
Halbjahr 2025 veröffentlicht wird.
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels, 
des Arbeitskräftemangels, des damit einhergehen­
den Wettbewerbs um Talente (insbesondere im 
MINT-Bereich) sowie rapide steigender technolo­
gischer Herausforderungen stellen die Gewinnung 
qualifizierter Mitarbeiter:innen und deren 
langfristige Bindung an Deloitte eine weiterhin 
zunehmende Herausforderung dar. Im Rahmen 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
37
Vielfache Auszeichnung als Top-Arbeitgeber
Deloitte ist einer der beliebtesten Arbeitgeber 
in Deutschland: 2024 zählten wir laut Trendence 
für Studierende der Wirtschaftswissenschaften 
zu den Top 10 der 100 attraktivsten Arbeitgeber. 
Zugleich war Deloitte Nummer 1 unter den Big Four 
bei Studierenden aus IT, Ingenieurs-, Natur- und 
Wirtschaftswissenschaften. Unter Akademiker:innen 
waren wir als einzige der Big Four in den Top 50 der 
beliebtesten Arbeitgeber hierzulande. 
32	 Die Berechnung der Mitarbeiterzahl schließt Geschäftsführung, Aushilfen 
und ruhende Arbeitsverhältnisse mit ein; Auszubildende, Praktikant:in­
nen, Werkstudierende und Externe sind exkludiert. Sofern nicht anders 
spezifiziert, beziehen sich alle nachfolgend genannten Mitarbeiterkenn­
zahlen und auf ihnen basierende Berechnungen auf diese Datenbasis.
Im Universum-Ranking der „Germany’s Most 
Attractive Employers 2024“ haben wir es im aktuellen 
Geschäftsjahr erneut unter die 50 besten Arbeitgeber 
für Studierende bzw. Berufsanfänger:innen geschafft –
unter anderem in den Kategorien Wirtschaft und IT. 
Von Potentialpark wurden wir 2024 für unsere Online- 
Talent-Kommunikation im Gesamtranking mit dem 
ersten Platz ausgezeichnet. 
Bei den iurratio awards hat Deloitte Legal im 
laufenden Geschäftsjahr erneut Platzierungen 
unter den bundesweit 50 besten Arbeitgebern 
für das Referendariat und den 20 besten für den 
Berufseinstieg erreicht. Letzteres ging mit Top-
10-Platzierungen in den Bereichen Aus- und Wei­
terbildung, Arbeitsmodelle & Karriere, Gesundheit 
& Work-Life-Balance sowie Diversity & Social 
Responsibility einher. 
Die IHK hat uns den Aus- und Weiterbildungspreis 
2024 verliehen. Zudem zeichnete uns das Capital-
Magazin im vergangenen sowie im laufenden Ge­
schäftsjahr als besten Ausbilder Deutschlands aus.
Anzahl der Mitarbeiter:innen
132.000​
Bewerbungen
3.400​
Neueinstellungen
(Auszeichnung für Deloitte Global)
rund 1.200 neue Arbeitsplätze geschaffen. Zum 
Stichtag 31. Mai 2024 waren bei Deloitte 13.789 
Mitarbeiter:innen beschäftigt (+10 % zum Vorjahr).32
Beschäftigungsentwicklung 
Unsere große Attraktivität als Arbeitgeber wird von 
den hohen Bewerberzahlen untermauert: Über 
222.000 Bewerbungen haben wir im Geschäftsjahr 
2024 erhalten (+33 % im Vergleich zum Vorjahr), 
davon rund 132.000 für Festanstellungen (+25 %).
Daraufhin haben wir knapp 3.400 neue Kolleg:innen 
eingestellt. Im Berichtsjahr haben wir damit 
10.685​
GJ 2022
12.564​
GJ 2023
13.789​
GJ 2024
+18 %
+10 %
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
38
Entwicklung und Förderung 
unserer Mitarbeiter:innen
Die kontinuierliche berufliche und persönliche 
Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter:innen ist 
essenzieller Bestandteil unserer Unternehmens- und 
damit auch unserer People-Strategie. Das Learning 
& Development Team unterstützt, zusammen mit 
den Learning Teams der Geschäftsbereiche, unsere 
Talente dabei, ihre Kompetenzen zu erweitern, und 
fördert sie auf ihrem Karriereweg.
Dafür haben wir den individuellen Entwicklungsplan 
aller Mitarbeiter:innen als elementaren Baustein 
unse­res Beurteilungs- und Entwicklungsma­
nagements verankert. Mit dem Plan legen die 
Kolleg:innen ge­meinsam mit ihrem Counselor oder 
dem:der Beurteiler:in Karriereziele und Maßnahmen 
zur Zielerreichung fest. In regelmäßigen Feedback­
runden werden Fortschritte und konkrete Ent­
wicklungsbedarfe besprochen.
Individuelle Förderung durch vielfältiges 
Learning-Portfolio
Für alle Kolleg:innen wird entsprechend ihrer 
Position und ihrem Geschäftsbereich ein persön­
licher Lernpfad mit Weiterbildungsempfehlungen 
konzipiert. Im Zentrum stehen neben fachlichen 
Fort- und Weiterbildungen ebenso Trainings für 
die persönliche Entwicklung. Bei Beförderungen 
erhalten Mitarbeiter:innen zusätzliche Angebote, die 
sie in ihrer neuen Rolle unterstützen.33
Der Lernpfad ist im internen Deloitte Learning Portal 
einsehbar. Das Portal umfasst praxisnahe Inhalte zu 
den einzelnen Geschäftsbereichen, Branchen und 
Sektoren genauso wie zu Business Skills, Leadership 
und Compliance. Diese stehen als E-Learnings zur 
Verfügung oder werden in Form von virtuellen und 
Präsenztrainings durch hochqualifizierte interne 
bzw. externe Referent:innen vermittelt.
Des Weiteren haben Mitarbeiter:innen über unsere 
globale Plattform „Cura“ Zugriff auf eine Vielzahl 
digitaler Learnings aus internen und externen, 
nationalen wie internationalen Quellen (z. B. 
LinkedIn Learning, Udemy for Business). Mittels 
KI schlägt Cura den Talenten personalisierte On-
Demand-Lerninhalte vor. Allen Kolleg:innen bieten 
wir darüber hinaus regelmäßige Online-Formate zu 
aktuellen Fachthemen, technischen Anwendungen 
und persönlichen Skills.
33	 Zum Fortbildungsprozess im Bereich Audit & Assurance liefert der Trans­
parenzbericht 2023/2024 nähere Informationen.
Unser breites Lernspektrum 
Inhaltliche 
Schwerpunkte
Unterschiedliche​
Formate
	• Geschäftsbereichs­
spezifisches ​	 	
Fachwissen
	• Übergreifende​	
Kernkompetenzen
	• Leadership Skills
	• Branchen- und​	
Sektorexpertise
	• Compliance
	• E-Learnings
	• Virtuelle Trainings
	• Präsenztrainings in 
Deutschland oder ​	
an der Deloitte Uni­
versity EMEA
	• Selbstgesteuerte 
Lernangebote auf 
unserer Lernplatt­
form Cura
Stärkung von Führungskräften
Gutes, wertstiftendes Leadership steigert lang­
fristig unseren Unternehmenserfolg und ist ein 
Schlüsselfaktor, um Top-Talente zu gewinnen und zu 
halten. Durch den gezielten Ausbau von Leadership-
Skills schaffen wir für unsere Kunden, unsere 
Mitarbeiter:innen und die Führungskräfte selbst den 
größtmöglichen Mehrwert.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
39
Auf dem State-of-the-art-Lerncampus der 
Deloitte University in Paris34 kommen Führungs­
kräfte aus allen Mitgliedsfirmen der EMEA-
Region zusammen, um mit- und voneinander 
zu lernen. Ziel ist es, die Talente mit den für 
ihre neue Rolle relevanten Kompetenzen 
auszustatten (z. B. über Meilensteinprogramme), 
länder- und bereichsübergreifendes Know-how 
aufzubauen und das internationale Netzwerk 
zu stärken. Erfahrene Führungskräfte geben 
hier ihr Wissen weiter und tragen so zur 
Entwicklung der nächsten Generation von 
Wirtschaftsprüfer:innen und Berater:innen bei.
Alle zwei Jahre erfahren unsere Führungskräfte 
mithilfe des anonymen „Upward Feedbacks“, 
wie ihre Mitarbeiter:innen ihr Führungsverhalten 
erleben und in welchen Bereichen ihre Stärken bzw. 
Entwicklungspotenziale liegen.

Unterstützung unserer Nachwuchstalente
Wir engagieren uns für die fachliche Aus- und 
Weiterbildung des Berufsnachwuchses: Unseren 
Kolleg:innen bieten wir Fördermaßnahmen in 
Form von Freistellungszeiten oder finanzieller 
Unterstützung bei Berufsexamina und Master­
studiengängen (z. B. im Rahmen des Programms 
„AuditXcellence“ oder des Mannheim Master of 
Accounting & Taxation). Schulabsolvent:innen 
und Berufsanfänger:innen bereiten wir mit 
zertifizierten Ausbildungsprogrammen und 
dualen Studiengängen auf 
den Berufseinstieg vor.
Im Berichtsjahr waren rund 
120 Auszubildende und 290 
dual Studierende bei Deloitte 
beschäftigt.
34	 Vor der Neueröffnung des Deloitte University Campus in Paris im Juni 
2024 war der Standort in Brüssel in Betrieb.
Investitionen in Weiterbildung
Von der Vielzahl an Trainings- und Weiterbildungs­
möglichkeiten, die wir unseren Mitarbeiter:innen 
bereitstellen, wird nur ein Teil über das interne 
Learning Management System erfasst. Die darin 
gespeicherten und mit zeitlichen Angaben hinter­
legten Stunden ergaben im Geschäftsjahr 2024 
eine Summe von fast 400.000 Trainingsstunden, die 
unsere Mitarbeiter:innen in bereichsübergreifende 
Weiterbildung investiert haben. Nicht zentral erfasst 
werden Lernstunden für externe Trainings und 
Berufsexamina wie z. B. Wirtschaftsprüferexamina, 
geschäftsbereichsspezifische Weiterbildungen 
und weitere Formate zum Wissensaustausch. Die 
durchschnittlichen Ausgaben für fachliche sowie 
bereichsübergreifende Trainings und Leadership-
Programme beliefen sich auf rund 1.080 Euro pro 
FTE. Hinzu kommen Ausgaben für spezifische Be­
rufsexamina.
Unsere Führungskräfte fördern wir auch individuell 
mit bereichsübergreifenden Leadership Journeys. 
Zu den Inhalten zählen eigens auf ihre Bedürfnisse 
abgestimmte Trainingsprogramme, Coaching, 
Mentoring und Networking-Möglichkeiten. 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
40
Gelebte Diversität in vielerlei Dimensionen
Im Geschäftsjahr 2024 verteilten sich unsere 
Mitarbeiter:innen wie folgt auf die verschiedenen 
Altersgruppen und das Geschlecht37:
Diversity & Inclusion
Bei Deloitte schätzen und fördern wir die vielseitigen 
Hintergründe sowie die damit einhergehenden 
Kompetenzen unserer Kolleg:innen (Diversity). 
Wir möchten ein Arbeitsumfeld bieten, das die 
individuellen Bedürfnisse aller Mitarbeiter:innen 
berücksichtigt und in dem allen die gleichen 
Voraussetzungen, Entwicklungsmöglichkeiten und 
Karrierechancen zuteilwerden – ohne Vorurteile 
oder Diskriminierung (Inclusion).
Die für Diversity & Inclusion (D&I) zuständige 
Organisationseinheit berichtet direkt an unsere CPO 
und ist für die Erarbeitung und Umsetzung der D&I-
Strategie verantwortlich – in enger Zusammenarbeit 
mit dem D&I Board und dem D&I Council (Gremien 
bestehend aus Mitarbeiter:innen inkl. Partner:innen). 
Intern werden unsere D&I-Aktivitäten durch die 
für alle Kolleg:innen zugängliche Gesamtbetriebs­
vereinbarung und weitere Richtlinien zum Thema 
Ethik sowie einen globalen Standard für D&I in der 
Deloitte-Organisation gestützt. Unsere globale, 
an lokale Bedarfe angepasste D&I-Strategie 
setzte im vergangenen Geschäftsjahr besondere 
Schwer­punkte auf Women’s Equity, LGBT+ 
Inclusion35, Mental Health36, Disability Inclusion und 
Neurodiversity.
35	 LGBT+ steht für Lesbian, Gay, Bisexual, Transsexual (zu Deutsch lesbi­
sche, schwule, bisexuelle, transsexuelle Menschen); das Pluszeichen 
inkludiert weitere Geschlechtsidentitäten und sexuelle Orientierungen. 
Im weiteren Textverlauf nutzen wir zudem die Selbstbeschreibungen der 
jeweils genannten Initiativen.
36	 Details zu Mental Health finden sich im Abschnitt „Arbeiten bei Deloitte“.
37	 Die Geschlechtsangabe „divers“ ist seit 2021 möglich und wurde bisher 
noch nicht angegeben.
38	 Im Vorjahr haben wir an dieser Stelle den Anteil von Mitarbeiter:innen be­
richtet, die angegeben haben, eine Schwerbehinderung zu haben. Dieser 
lag im Berichtsjahr bei 0,86 Prozent.
Diversity drückt sich für uns in unterschied­
lichen Aspekten aus, unter anderem in: 
	• Alter
	• ethnischer Herkunft und Nationalität
	• Geschlecht und geschlechtlicher Identität
	• sexueller Orientierung
	• körperlichen und geistigen Fähigkeiten
	• Religion und Weltanschauung
	• sozialer Herkunft
Bei Deloitte arbeiteten im Berichtszeitraum 
Kolleg:innen mit 103 Nationalitäten. Rund 16 Pro­
zent aller Mitarbeiter:innen waren nicht-deutscher 
Nationalität oder haben die deutsche als zweite 
Nationalität angegeben. Der Anteil der Kolleg:innen, 
die angegeben haben, eine Behinderung zu haben, 
lag bei 0,9 Prozent.38
Mitarbeiter:innen​
nach Geschlecht
Mitarbeiter:innen​
nach Alter
weiblich​
44 %
<30 
34 %
30–50 
55 %
>50 
11 %
männlich​
56 %
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
41
Für alle Mitarbeiter:innen gibt es verpflichtende 
Ethik-Trainings sowie weitere E-Learnings zu 
spezifischen D&I-Aspekten. Außerdem integrieren 
wir D&I-Module in Führungskräftetrainings und 
stellen allen Kolleg:innen Materialien und Formate 
zu D&I-Themen bereit. So fanden im Rahmen des 
Deutschen Diversity Tags 2024 erneut die Deloitte 
Diversity Days mit themenspezifischen Panel­
diskussionen und interaktiven Sessions für alle 
Mitarbeiter:innen statt.
Women’s Equity
Deloitte ist bestrebt, ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen den Geschlechtern in der gesamten 
Organisation und über alle Level hinweg zur 
Norm zu machen. Im Berichtsjahr betrug der 
Frauenanteil bei Deloitte rund 44 Prozent. Allen 
Geschlechtern – auf allen Ebenen, insbesondere 
in Führungsfunktionen – möchten wir die gleichen 
Chancen geben, ihre Karriere zu gestalten. Ein 
Schwerpunkt liegt auf der Stärkung von Female 
Leadership.
Wir verfolgen das Ziel, bis zum Ende des Geschäfts­
jahrs 2025 einen Frauenanteil von über 20 Prozent 
auf Ebene der Partners und Directors zu erreichen.40 
Bis Ende des Geschäftsjahrs 2030 soll der Anteil 
26 Prozent betragen. Im Berichtsjahr waren fast 
18 Prozent aller Partners und Directors weiblich.
40	 Die Ziele und Erreichungsgrade der einzelnen Gesellschaften sind in 
deren Jahresabschlüssen einsehbar.
Unsere übergreifenden D&I-Maßnahmen
Ein zentraler Baustein unserer Aktivitäten sind 
uns­ere internen D&I-Mitarbeitendennetzwerke 
und -initiativen. Darin haben unsere Kolleg:innen 
die Möglichkeit, sich in einem geschützten Raum 
auszutauschen und ein inklusives Arbeitsumfeld 
mitzugestalten. Bei Deloitte gibt es unter anderem 
Netzwerke für Frauen, Eltern, Personen der LGBTQ+ 
Community, Menschen mit Behinderung oder Men­
schen unterschiedlicher Religionen und deren Allies.39
39	 Mit „Allies“ sind Kolleg:innen gemeint, die sich in unseren Netzwerken für 
die Belange der jeweiligen Community einsetzen, ohne deren Mitglied zu 
sein.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
42
LGBT+ Inclusion
Ein wertschätzendes Umfeld, in dem Personen 
der LGBTQ+ Community ohne Angst vor Diskrimi­
nierung arbeiten und sie selbst sein können – das 
ist es, wofür wir einstehen und was wir tagtäglich 
mitgestalten. Wir machen Themen rund um LGBTQ+ 
unternehmensweit sichtbar und sensibilisieren 
alle Kolleg:innen, insbesondere Führungskräfte, 
für einen angemessenen Umgang mit den 
Herausforderungen der Community.
Dazu unterstützen wir die Aktivitäten des 
Mitarbeitendennetzwerks Globe Pride Initiative. 
So nahm Deloitte erneut mit einem Wagen am 
Christopher Street Day in Berlin teil, um gemein­
sam mit zahlreichen Kolleg:innen ein Zeichen für 
Toleranz und Vielfalt zu setzen. Auch waren wir 
auf Karrieremessen für queere Talente vertreten. 
Als weitere Formate haben wir regelmäßige Pride 
Talks sowie die Pride Innovation Challenge etabliert, 
bei der Teilnehmer:innen kreative Lösungen für 
die Herausforderungen der LGBTQ+ Community 
entwickeln.
Disability Inclusion und Neurodiversity
Die Inklusion von Menschen mit Behinderung und 
Neurodiversität sind weitere D&I-Handlungsfelder. 
Unser Fokus liegt zunächst auf Information 
und Sensibilisierung, um die Sichtbarkeit dieser 
Personengruppen zu erhöhen, Vorurteile abzu­
bauen und den Dialog darüber zu fördern, wie ein 
inklusiveres Arbeitsumfeld für sie gestaltet werden 
kann. So war Neurodiversität ein zentrales Thema 
unserer Diversity Days, bei denen unter anderem 
eine Initiative für neurodivergente Kolleg:innen und 
Allies gegründet wurde.
Um den Anteil von Frauen in Führung zu erhöhen, 
verfolgen wir unterschiedliche Maßnahmen, die wir 
fortlaufend monitoren und ausbauen. Der Fokus 
liegt auf der internen Entwicklung und Bindung 
unserer Kolleginnen sowie der Rekrutierung weib­
licher Talente. Deloitte bietet ein umfangreiches 
Angebot zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben 
sowie zu flexiblem Arbeiten. Wir setzen auf indivi­
duelle Entwicklungspläne, unternehmensweite bzw. 
geschäftsbereichsspezifische Talentprogramme 
und Initiativen (z. B. mit Coaching, Mentoring 
und Networking). Für die Gewinnung weiblicher 
Talente nutzen wir speziell auf Frauen fokussierte 
Karriereformate.
Deloitte Global ist 
Gründungsmitglied der 
Partnership for Global 
LGBTIQ+ Equality.
Seit 2021 ist Deloitte  
im UHLALA PRIDE Index 
gelistet.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
43
Arbeiten bei Deloitte
Eine inklusive Unternehmenskultur bedeutet für 
uns, verschiedene Lebensmodelle mit der Arbeit 
bei Deloitte vereinbar zu machen und unsere 
Kolleg:innen in besonderen Lebenssituationen 
zu unterstützen. Dabei pflegen wir einen wert­
schätzenden Austausch miteinander und eröffnen 
Möglichkeiten zur Mitgestaltung.
Freiraum und Flexibilität für eine ausgewogene 
Work-Life-Balance
In der „New World of Work“ definieren wir unsere Art 
der Zusammenarbeit sowie die Gestaltung unserer 
Arbeitsorte neu und setzen passende Technologien 
ein, die uns hierbei unterstützen. Damit unsere 
Talente individuelle Flexibilität und Vereinbarkeit 
von Beruf und Privatleben verwirklichen können, 
bieten wir ihnen agile Arbeitsbedingungen mit einem 
hohen Maß an Freiraum.
Die Digitalisierung der Arbeitswelt ermöglicht es uns, 
teilweise ortsunabhängig zusammenzuarbeiten, 
was unseren Kunden und Talenten zugutekommt. 
Nach Absprache mit der Führungskraft und unter 
Berücksichtigung betrieblicher Belange können 
Mitarbeiter:innen mobil an einem selbst gewählten Ort 
außerhalb der Deloitte-Büros innerhalb Deutschlands 
arbeiten. Zudem können unsere Kolleg:innen bis zu 20 
Arbeitstage remote in europäischen Ländern arbeiten.
Unsere Work-Etikette gibt den Kolleg:innen Anregu­
ngen zu unserer Arbeitsweise und -kultur im 
Kontext von hybridem Arbeiten – unter anderem in 
Bezug auf Arbeitszeit, Kommunikation, Stress oder 
Auszeiten. Unser Jahresarbeitszeitmodell regelt den 
Abbau von Überstunden levelspezifisch in Form von 
Freistellungszeiten oder einem finanziellen Ausgleich.
Im Berichtsjahr waren 89 Prozent der Mitarbeiter:in­
nen in Vollzeit und 11 Prozent in Teilzeit angestellt. 
Über fünf Prozent der Mitarbeiter:innen (2 % der 
Männer und 10 % der Frauen) haben Eltern- oder 
Pflegezeit in Anspruch genommen.41
Mental Health und Well-being
Das physische und psychische Wohlbefinden unse­
rer Talente ist für uns von besonderer Bedeutung –
gerade in Zeiten, in denen die Grenzen zwischen 
Beruf und Privatleben verschwimmen können. 
Deswegen fördern wir es mit einem ganzheitlichen 
Gesundheitsprogramm.
Bei Deloitte ermutigen wir alle Mitarbeiter:innen, 
mentale Gesundheitsprobleme offen anzusprechen. 
Unsere Führungskräfte bereiten wir mit einem 
Training auf einen adäquaten Umgang mit dem 
Thema vor. Allen Kolleg:innen steht ein umfang­
reiches Präventions- und Hilfsangebot zur Unter­
stützung ihrer psychischen Gesundheit offen. Um 
zugleich das körperliche Wohlbefinden unserer 
Kolleg:innen zu fördern, stellen wir regelmäßige 
Angebote mit Fokus auf Bewegung und Sport sowie 
Ernährung bereit, beispielsweise Trainingskurse und 
virtuelle Gesundheitsvorträge.
41	 Bei der hier herangezogenen Mitarbeiterzahl zur Eltern- und Pflegezeit 
werden anhand der Stichtage 30.06., 30.09., 31.12.2023, 31.03. und 
31.05.2024 alle Mitarbeiter:innen einbezogen, die im Geschäftsjahr 2024 
bei Deloitte tätig waren.
Über einen externen Familienservice können 
Eltern themenspezifische Beratung sowie ein 
spezielles Vermittlungsangebot für Kinderbetreu­
ung nutzen. Letzteres umfasst beispielsweise 
eine Betreuung für Notfälle oder in den Ferien. 
Außerdem hilft der Familienservice in Krankheits­
oder Pflegefällen in der Familie (z. B. Betreuung 
älterer Angehöriger) sowie bei finanziellen, 
rechtlichen oder psychosozialen Fragestellungen.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
44
Darüber hinaus können sich Mitarbeiter:innen bei 
persönlichen oder beruflichen Herausforderungen 
an interne mentale Ersthelfer:innen wenden 
sowie rund um die Uhr anonym eine externe 
psychosoziale Beratungshotline nutzen. 
Auch findet regelmäßig eine Befragung der 
Mitarbeiter:innen zur Gefährdungsbeurteilung 
der psychosozialen Belastung am Arbeitsplatz 
statt. Aus den Ergebnissen leiten wir in Abstim­
mung mit den Mitbestimmungsorganen und 
dem Executive Committee entsprechende Ver­
besserungsmaßnahmen ab, um die Belastung 
effektiv und nachhaltig zu reduzieren.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
Als Arbeitgeber ist es für uns selbstverständlich, 
sichere und gesundheitsgerechte Arbeitsbedin­
gungen für alle Mitarbeiter:innen zu gewährleisten. 
Dazu gehört, das Risiko von Arbeitsunfällen 
und (Berufs-)Krankheiten unserer Kolleg:innen, 
Besucher:innen sowie 
der Mitarbeiter:innen von 
Fremdfirmen zu minimieren.
Die Verantwortung für Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz liegt beim COO. Wir haben 
intern eine Fachkraft für Arbeitssicherheit 
und eine Betriebsmedizinerin bestellt, die die 
Themen standortübergreifend steuern und 
lokal jeweils von einer externen Fachkraft für 
Arbeitssicherheit sowie einer:einem externen 
Betriebsmediziner:in unterstützt werden. An all 
unseren Standorten ist ein Arbeitsschutzausschuss 
implementiert. Das Gremium besteht aus verschie­
d­enen Funktionsträger:innen im Arbeits- und 
Gesundheitsschutz einschließlich Vertreter:innen 
von Arbeitnehmerseite. Es kommt mindestens 
vier Mal jährlich zusammen, um unter anderem 
den Umsetzungsstatus von Maßnahmen aus 
Gefährdungsbeurteilungen, Sicherheitsbegehungen 
und Audits zu verfolgen. Zusätzlich tagt regel­mäßig 
ein Koordinationsausschuss, der übergreif­ende 
strategische Themen des Arbeits- und Gesund­
heitsschutzes behandelt. Das Thema Reisesicherheit 
wird darüber hinaus im Bereich Risk & Reputation 
durch den Security Officer verantwortet.
Unser Arbeits- und Gesundheitsschutzmanagement­
system ist nach ISO 45001:2018 zertifiziert und 
greift für alle Deloitte-Mitarbeiter:innen. Die 
Umsetzung des Arbeitsschutzes entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben, der betrieblichen 
Gesundheitsförderung sowie dem betrieblichen 
Eingliederungsmanagement wird durch eine für 
alle Mitarbeiter:innen geltende Richtlinie geregelt. 
Ein jährliches verpflichtendes Training vermittelt 
unseren Mitarbeiter:innen alle wichtigen Aspekte, 
die es im Arbeits- und Gesundheitsschutz zu 
beachten gilt. 
Grundlegendes Instrument zur Bewertung von 
negativen Auswirkungen auf die Mitarbeiter:innen 
ist die Gefährdungsbeurteilung, aus der bei Bedarf 
entsprechende Schutzmaßnahmen abgeleitet 
werden. Aufgrund unseres Geschäftsmodells er­
geben sich mögliche Gefährdungen primär aus 
Büro- und Reisetätigkeiten. Unser Fokus liegt 
vor allem auf der Vorbeugung von Muskel- und 
Skeletterkrankungen durch langes Sitzen, z. B. 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
45
mittels ergonomisch eingerichteter Arbeitsplätze 
sowie verschiedener Beratungsangebote für unsere 
Kolleg:innen. Wir bieten regelmäßig Vorsorgeunter­
suchungen und Schutzimpfungen an. 
Über interne Kanäle können Mitarbeiter:innen 
Verbesserungsvorschläge zum Arbeits- und Gesund­
heitsschutz einbringen. An allen Deloitte-Standorten 
führen wir regelmäßig Evakuierungsübungen 
durch. Für unsere Brandschutz-, Evakuierungs- und 
Ersthelfer:innen werden in regelmäßigen Abständen 
Schulungen angeboten. Sie versorgen in Notfällen 
Betroffene (Deloitte-interne wie externe Personen)42, 
bis der Notdienst eintrifft.
Verletzungen oder Todesfälle am Arbeitsplatz sind 
in der Dienstleistungsbranche äußerst selten. Ein 
Großteil der arbeitsbedingten Verletzungen im Büro 
ist auf Vorkommnisse wie Stolpern/Ausrutschen 
oder leichte Quetschungen/Prellungen und Schnitt­
verletzungen zurückzuführen. Bedingt durch 
die höhere Büropräsenz und Mobilität unserer 
Mitarbeiter:innen nach der Pandemie wurden im 
Berichtsjahr 32 meldepflichtige Arbeitsunfälle und 
63 meldepflichtige Wegeunfälle registriert. Aufgrund 
arbeitsbedingter gesundheitlicher Einschränkungen 
wurden 164 Ausfalltage verzeichnet. Die relative 
Gefährdung durch Arbeits- und Wegeunfälle zeigt 
sich im Verhältnis aus meldepflichtigen Unfällen und 
unserer Mitarbeiterzahl.43 Im Berichtsjahr lag sie bei 
einer Quote von 7,2 pro 1.000 Mitarbeiter:innen.
Vergütung 
Unsere Mitarbeiter:innen erhalten ein Jahres­
grundgehalt, in dem sich Verantwortung und 
Wertbeitrag ihrer jeweiligen Position, vor allem 
aber ihre Kompetenzen entsprechend unserem 
Kompetenzprofil widerspiegeln. Für Kolleg:innen bis 
einschließlich der Positionsstufe Senior Manager 
sind die Gehaltsbanduntergrenzen für das jeweilige 
Level durch eine Betriebsvereinbarung festgelegt 
und in unserem Intranet verfügbar.
Der in der Regel jährliche Gehaltsanpassungsprozess 
erfolgt für nicht-leitende Mitarbeiter:innen entlang 
einer kollektivrechtlichen Vereinbarung und im 
Rahmen der Jahresendbeurteilung. Grundsätzlich 
werden zu Beginn jedes Geschäftsjahrs von den 
Mitarbeiter:innen und ihren Führungskräften 
Ziele vereinbart, die sowohl qualitative als auch 
quantitative Elemente enthalten können. Auf Basis 
42	 Externe Personen unterliegen dem Arbeitsschutz durch ihren Arbeit­
geber. Wir unterstützen diesen bei Bedarf in Bezug auf die Beurteilung 
gefährdender Tätigkeiten und schützender Maßnahmen. Neben den 
genannten liegen alle weiteren Arbeitsschutzmaßnahmen oder Routine-​
Untersuchungen für externe Personen in der Verantwortung ihres 
Arbeitgebers. Externe Dienstleister werden in allgemeine sowie lokale 
Sicherheitsaspekte eingewiesen.
43	 Hierbei wurden auch Praktikant:innen, Werkstudierende und Auszubil­
dende miteinbezogen.
Vor Beginn einer Reise in 
Gebiete mit Infektionsgefahren 
oder klimatischen Belastungen 
haben unsere Mitarbeiter:innen 
zudem die Möglichkeit, sich 
reisemedizinisch beraten 
und ggf. impfen zu lassen. Zusätzlich bietet 
Deloitte einen rund um die Uhr erreichbaren 
Notfall-Support-Service für geschäftliche oder 
private Auslandsaufenthalte an. Dieser kann 
von allen Kolleg:innen und ihren unmittelbaren 
Familienangehörigen in Anspruch genommen 
werden. Vor Geschäftsreisen in Risikoländer 
erfolgt eine Sicherheitsprüfung, ggf. erhalten 
unsere Mitarbeiter:innen anschließend 
Empfehlungen für risikomindernde Maßnahmen 
und landesspezifische Verhaltensregeln.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
46
der vom Executive Committee jährlich festgelegten 
Vorgaben für die Gehaltsrunde können die Mitar­
beiter:innen die individuelle Gehaltserhöhung 
anhand der im Intranet verfügbaren Vergütungs­
matrix und ihrer individuellen Performance nach­
vollziehen. Die Ergebnisse des Gehaltsprozesses 
werden den Mitarbeiter:innen nach Abschluss 
mitgeteilt.44
Daneben können Kolleg:innen grundsätzlich, je 
nach Bereich und Level, eine variable Vergütung 
erhalten. Deren Höhe hängt einerseits vom 
vorgegebenen Bonuspotenzial und andererseits 
vom Erreichungsgrad der gesetzten Ziele ab.45
Im vergangenen Geschäftsjahr blieb der Gender Pay 
Gap im Jahresgrundgehalt bei Deloitte mit 1,2 Prozent 
zugunsten von Männern stabil (Vorjahr: 1,1 %).46 
Damit liegt der Wert deutlich unter dem bundes­
deutschen Durchschnitt aus dem Jahr 2023, der 
einen bereinigten Gender Pay Gap von sechs 
Prozent sowie einen unbereinigten von 18 Prozent 
aufwies.47
Mitgestaltung am Arbeitsplatz
Über verschiedene Mitarbeitergremien und Kanäle 
haben unsere Kolleg:innen die Möglichkeit, ihre 
Anliegen, Wünsche und Ideen einzubringen.48
Der Betriebsrat vertritt die Interessen der Arbeit­
nehmer:innen im Unternehmen. Neben dem 
Gesamtbetriebsrat gib es an den meisten Deloitte-
Standorten örtliche Betriebsräte. Die letzten 
turnusgemäßen Betriebsratswahlen fanden im 
Geschäftsjahr 2022 statt. Die Betriebsräte üben 
über den Abschluss von Betriebsvereinbarungen ihr 
Mitbestimmungsrecht in sozialen Angelegenheiten 
sowie über die Anhörungsverfahren in personellen 
Angelegenheiten aus. Sie haben unter anderem 
die Aufgabe, über die zugunsten der Arbeit­
nehmer:innen geltenden Gesetze und externen wie 
internen Regelungen zu wachen. Zudem gibt es im 
Betriebsrat eigene Nachhaltigkeitsausschüsse. 
48	 Arbeitnehmervertreter:innen von Deloitte bringen ihre Perspektive zu­
dem im Aufsichtsrat ein.
Darüber hinaus setzen sich Jugend- und Auszu­
bildendenvertretungen sowie die Gesamtjugend- 
und -auszubildendenvertretung innerhalb von 
Deloitte für die Wahrnehmung der Interessen 
unserer Auszubildenden ein.
Gender Pay Gap 
bei Deloitte
Gender Pay Gap in 
Deutschland 2023* 
* Quelle: Statistisches Bundesamt
1,2 %
6 % bereinigt
18 % unbereinigt
Um uns konstant weiterentwickeln zu können, 
pflegen wir eine offene Feedbackkultur und 
ermutigen die Mitarbeiter:innen aktiv dazu, 
uns Rückmeldung zu geben – beispielsweise im 
Rahmen der Employee Engagement Survey, der 
Gefährdungsbeurteilung zur psychosozialen 
Belastung am Arbeitsplatz, des Upward- 
Feedbacks oder der Ethik-Umfrage.
44	 Erläuterungen zum Gehaltsprozess der Partners und Directors inklusive 
Vergütungspolitik und zum Verfahren zur Festlegung der Vergütung 
finden sich im Transparenzbericht 2023/2024.
45	 Vgl. hierzu auch Transparenzbericht 2023/2024.
46	 Der Gender Pay Gap beschreibt das Verhältnis des durchschnittlichen 
Jahresgrundgehalts unserer männlichen zu unseren weiblichen Mitar­
beiter:innen. Der hier berechnete Gender Pay Gap bildet den gewich­
teten Durchschnitt der unbereinigten Gender Pay Gaps der Level und 
Geschäftsbereiche auf Basis der Jahresnominalgehälter (Teilzeit-Mitar­
beiter:innen auf 100 Prozent hochgerechnet) bei Deloitte ab. Für weitere 
Informationen zur Berechnung siehe Anhang.
47	 Quelle: Pressemitteilung des Statistischen Bundesamts (Destatis) vom 
18.01.2024: Gender Pay Gap 2023.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
47
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziel
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung 
EMPLOYEE 
ENGAGEMENT
Bis 2030 soll sich der 
Employee Engagement 
Index verteilt über die 
Geschäftsbereiche 
und auf Gesamtebene 
zwischen 73 und 80 
Punkten bewegen.
Globaler Standard für 
Talent Experience in der 
Deloitte-Organisation
	• Unterstützung der 
Führungsebenen bei 
Ergebniseinordnung der 
Employee Engagement 
Survey und Ableitung 
passgenauer Maßnahmen
	• Weiterverfolgen zentraler 
Maßnahmen zur Gestaltung 
von Work-Life-Balance und 
Arbeitsbelastung
	• Vielzahl an Programmen u. a.​
zu Mitarbeiterentwicklung, 
Diversity & Inclusion, Mental 
Health und Well-being
(3.4)
(4.3)
(10.2, 10.3)
(5.1, 5.4, 5.5)
(8.5)
Employee Engagement 
Index von 74 Punkten
Entwicklung wie 
erwartet/geplant
Employee Engagement
Um das Arbeitsumfeld für unsere Talente stetig verbessern zu können, führen 
wir regelmäßig eine Employee Engagement Survey durch. Bei dieser Umfrage 
wird nicht nur die Zufriedenheit der Mitarbeiter:innen gemessen – es wird auch 
festgestellt, wie sehr sie sich dem Unternehmenszweck und -erfolg verbunden 
49	 Befragt werden alle Mitarbeiter:innen inkl. Auszubildenden, Praktikant:innen und Werkstudierenden.
fühlen. Wir ermitteln den Engagement Index mithilfe einer jährlichen anonymen 
Befragung aller Kolleg:innen.49 Der Index setzt sich aus den beiden Fragen 
zusammen, wie gerne Mitarbeiter:innen bei Deloitte arbeiten und wie sehr sie 
Deloitte als ausgezeichneten Arbeitgeber weiterempfehlen würden.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
48
Zudem erheben wir, welche Aspekte der Arbeits­
umgebung unsere Kolleg:innen als Stärken 
wahrnehmen, die wir erhalten sollten, und wo 
sie die größten Hebel für Verbesserungen sehen. 
Ab dem laufenden Geschäftsjahr findet diese 
umfangreichere Erhebung alle zwei Jahre statt. 
Dies verringert einerseits die Häufigkeit interner 
Umfragen. Andererseits gibt es unseren Kol-
leg:innen und ihren Führungskräften mehr Zeit für 
Dialog und die Umsetzung von Maßnahmen.
Verantwortet und ausgewertet wird die Employee 
Engagement Survey vom People-Bereich. 
Der Umgang mit den Ergebnissen liegt in der 
Verantwortung der Führungskräfte aller Ebenen, 
unterstützt vom People-Team. Dabei verfolgen wir 
den Ansatz, die Erkenntnisse so transparent wie 
möglich bis auf Teamebene zu analysieren und zu 
kommunizieren.
Unser Ziel ist: Bis 2030 soll sich der Employee 
Engagement Index verteilt über die Geschäfts­
bereiche und auf Gesamtebene zwischen 73 
und 80 Punkten bewegen.50 Im Berichtsjahr lag 
der Employee Engagement Index bei 74 Punkten 
(Vorjahr: 75 Punkte).51
In den letzten Jahren haben wir aus den Umfrage­
ergebnissen bereits zentrale Maßnahmen zur Ge­
staltung von Work-Life-Balance und Arbeits­belastung 
abgeleitet und umgesetzt. Im Berichtsjahr lag der 
Fokus auf einer tiefergehenden Beschäftigung mit 
den Ergebnissen, insbesondere gemeinsam mit 
den Führungskräften. Auf oberen Führungsebenen 
unterstützen People-Teams bei der Einordnung der 
Ergebnisse und bei der Maßnahmenableitung in den 
Geschäftsbereichen. Insgesamt steuert eine Vielzahl 
unserer Programme und Initiativen, vor allem aus 
dem People-Bereich, zum Engagement unserer 
Kolleg:innen bei.
50	 Das bisherige Ziel eines Employee Engagement Index von über 75 
Punkten bis 2025 wurde im Berichtsjahr angepasst. Der neue Zielkorridor 
berücksichtigt äußere Einflüsse (z. B. wirtschaftliche Entwicklung) besser 
als ein Punktwert.
51	 Aufgrund der Zeitpunkte, zu denen Maßnahmen eingeführt, von den 
Mitarbeiter:innen wahrgenommen und bewertet werden, sowie der 
gleichzeitigen Fluktuation unterliegt der Wert von Jahr zu Jahr einer ​ge­
wissen Volatilität.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
49
Gesellschaftliches Engagement
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziel
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung52
SOCIAL IMPACT & 
COMMUNITY 
Mit unseren deutschen 
WorldClass-Aktivitäten 
zahlen wir auf das 
globale Ziel ein, bis 2030 
100 Millionen Menschen 
zu erreichen.
Corporate Responsibility, 
Corporate Volunteering, 
Spendenleitfaden
	• Langfristige Unterstützung 
von Bildungsprojekten durch 
Pro-bono-Arbeit, Volunteering 
und Spenden
	• Mitwirkung in verschiedenen 
Organisationen und Initiativen
(4.3, 4.4)
(5.b)
(8.6)
(17.17)
Beitrag zum globalen 
WorldClass-Ziel:
	• rund 1,35 Millionen 
Euro in Geld- und 
Sachspenden
	• mehr als 13.000 
Stunden Volunteering 
und Pro-bono-Arbeit
Entwicklung wie 
erwartet/geplant
Als Unternehmen liegt es in unserer Verantwortung, einen wirkungsvollen 
Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung zu leisten. Dafür setzen wir uns mit 
unserem Corporate Responsibility (CR) Management ein. 
Fokus unseres Engagements ist die Erhöhung von Bildungschancen junger 
Menschen. Wir setzen unser Know-how ein, um ihnen den Zugang zu Bildung 
zu erleichtern und sie bei der Entwicklung ihrer beruflichen Fähigkeiten zu 
fördern. Unsere Aktivitäten werden durch den CR-Bereich gesteuert, laufend 
auf Wirksamkeit überprüft und optimiert. Über den Fortschritt wird intern 
regelmäßig berichtet. Daneben koordinieren mitarbeitergetriebene Charity 
Boards das gesellschaftliche Engagement an unseren Standorten.
Unsere WorldClass-Initiative
Den strategischen Rahmen für unser CR-Engagement bildet die globale 
WorldClass-Initiative. Deren Ambition ist es, bis 2030 global 100 Millionen 
Menschen durch Programme und Partnerschaften mit führenden 
Bildungseinrichtungen auf der ganzen Welt zu erreichen.53 Mit unseren 
deutschen WorldClass-Aktivitäten in Form von Pro-bono-Arbeit, 
Volunteering54, Geld- und Sachspenden sowie Sponsoring zahlen wir 
auf dieses globale Ziel ein.
54	 Seit dem Geschäftsjahr 2022 können sich unsere Kolleg:innen für insgesamt acht Stunden pro Geschäftsjahr 
bezahlt freistellen lassen, um gesellschaftlichem Engagement in gemeinnützigen Organisationen mit oder ohne 
Bildungsfokus nachzugehen.
52	 Der Stand der globalen Zielerreichung kann dem Global Impact Report entnommen werden.
53	 Damit sind Personen außerhalb der globalen Deloitte-Organisation gemeint, die von der Unterstützung durch 
DTTL und seine Mitarbeiter:innen bei Bildungsprojekten erreicht werden.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
50
Factory Believers Program ins Leben gerufen, welches 
Coding-Kurse speziell für Mädchen und junge Frauen 
bietet und seitdem erfolgreich fortgeführt wird.
Im Kontext von WorldClass fördern wir zudem das 
globale Forum für junge Führungskräfte One Young 
World sowie Emergination Africa – ein Programm aus 
Simbabwe, das junge afrikanische Talente befähigt, ihre 
Geschäftsvorhaben umzusetzen. 
Weiteres gesellschaftliches Engagement
Neben dem strategischen Fokus auf Bildungs­
förderung haben unsere Mitarbeiter:innen 
zahlreiche weitere Möglichkeiten, sich für die 
Gemeinschaft einzubringen: Bei sogenannten 
Social Impact Days können sie sich z. B. im Team 
in gemeinnützigen Organisationen engagieren. 
Auch bieten wir unterschiedliche Wege, an 
Partnerorganisationen zu spenden. In unseren 
lokalen Charity Boards organisieren die Kolleg:innen 
beispielsweise Sachspendenaktionen für soziale 
Einrichtungen aus der Region. Unsere interne Social 
Impact Community mit über 1.200 Mitgliedern 
macht die verschiedenen Einbringungsmöglichkeiten 
Deloitte-weit noch bekannter und regt zum Aus­
tausch rund um gesellschaftliches Engagement an.
In Summe erbrachte Deloitte im vergangenen 
Geschäftsjahr Geld- und Sachspenden von rund 
1,35 Millionen Euro. Im Rahmen aller Volunteering­
und Pro-bono-Aktivitäten engagierten sich über 
1.000 Mitarbeiter:innen mit mehr als 13.000 
Stunden.
So unterstützte Deloitte im vergangenen Geschäftsjahr 
18 Bildungsprojekte. Dazu zählten unter anderem 
Serlo Education mit seiner kostenlosen digitalen 
Lernplattform für Schüler:innen und Studierende, an 
deren Ausbau wir über Pro-bono-Beratung mitgewirkt 
haben. Auch die Kooperation mit der ReDI School 
of Digital Integration, die IT-Kurse insbesondere für 
Geflüchtete und Migrant:innen anbietet, haben wir 
2023/2024 fortgesetzt, z. B. durch Mentoring im 
Zuge von Volunteering-Freistellungen. Als ESG Platin 
Partner der Hacker School kooperieren wir mit der 
Programmierschule bei der Weiterentwicklung und 
Skalierung ihrer Programmierkurse für Kinder und 
Jugendliche. Zusammen mit der Hacker School und 
weiteren Partnern wie dem Fraunhofer Institut IAIS 
und der Initiative #SheTransformsIT hat die Deloitte 
Smart Factory im Geschäftsjahr 2023 das Smart 
Gesellschaftliches Engagement
Volunteering- und 
Pro-bono-Stunden
gesamte 
Spenden
>13.000 
>1,35 Mio. €
Des Weiteren fließen unsere Aktivitäten 
beispielsweise in die Deloitte-Stiftung. Die treu­
händische Stiftung ist rechtlich unabhängig 
von Deloitte und engagiert sich für Bildung und 
Wissenschaft. Sie verantwortet unter anderem 
Projekte wie den Hidden Movers Award, eine 
Auszeichnung für innovative Bildungsinitiativen, 
oder die Digital Future Challenge, einen gemein­
sam mit der Initiative D21 veranstalteten 
Ideenwettbewerb zur digitalen Verantwortung 
von Unternehmen. Darüber hinaus vergibt 
die Deloitte-Stiftung Studienstipendien an 
Studierende der Wirtschaftswissenschaften 
und MINT-Fächer.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
51
Governance
Qualitätssicherung	
53
Risikomanagement	
56 
Ethik- und Verhaltensgrundsätze	
58 
Anti-Korruption	
60 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette​	
	
und in unserem Geschäftsbereich	
61 
Leitungs- und Aufsichtsstruktur	
64 
People
Governance
Anhang
Unternehmensporträt
Performance
Planet


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
52
Strategisches 
Handlungsfeld
Ziel
Richtlinien
Maßnahmen
SDGs
Ergebnis
Status der 
­Zielerreichung
INTEGRITY & 
HIGH QUALITY
Wir wahren unseren 
Standard für Integrität 
und hohe Qualität 
und verbessern ihn 
kontinuierlich.
	• Global Principles of Business 
Conduct, Commitment to 
Responsible Business Practices
	• Ethik- und Verhaltensgrund­
sätze, Richtlinien zu Ethik, 
Schutz vor Diskriminierung 
und Vermeidung von 
Interessenkonflikten
	• Auftrags- und unternehmens­
bezogene Richtlinien zu 
Qualität und Risikomanage­
ment, Risikostandard von 
Deloitte Global 
	• Anti-Korruptionsrichtlinie
	• Richtlinie zu Tätigkeiten in 
Aufsichts- oder Leitungs­
gremien
	• Grundsatzerklärung, Supplier 
Code of Conduct
	• Kontrollen zur Qualitäts­
sicherung
	• Zertifizierte Manage­
mentsysteme für 
Qualität, Informations­
sicherheit und 
Business Continuity
	• Enterprise Risk Frame­
work und Enterprise Risk 
Assessment
	• Pflichttrainings und 
Awareness-Aktionen zu 
Integrität, Datenschutz, 
Cybersicherheit und 
Anti-Korruption
	• Jährliche anonyme 
Ethikumfrage und 
Bereitstellung anonymer 
Meldekanäle
(10.3)
(16.5, 16.b)
Aufrechterhaltung des 
hohen Integritäts- und 
Qualitätsstandards durch 
laufende Umsetzung 
und Weiterentwicklung 
entsprechender 
Maßnahmen 
Entwicklung wie 
erwartet/geplant
Das Vertrauen unserer Kunden, Kolleg:innen und 
der Gesellschaft beruht auf unserem ethischen, 
integren Handeln und der hohen Qualität unserer 
Leistungen. Die Grundlage dafür schaffen wir durch 
verantwortungsvolle Unternehmensführung. 
Integrität und Qualität sind als unabdingbare 
Bestandteile unserer täglichen Arbeit in allen 
Gechäftsbereichen verankert und werden von 
unseren Kolleg:innen gelebt. Unser Ziel ist es, 
den Standard für Integrität und hohe Qualität 
zu wahren und kontinuierlich zu verbessern. 
Diesem Ziel messen wir besondere Bedeutung 
bei, da die beiden Faktoren entscheidend für 
die erfolgreiche Implementierung unserer 
Nachhaltigkeitsstrategie und die Erreichung aller 
Nachhaltigkeitsziele sind.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
53
Alle Vorkehrungen und Maßnahmen zur Qualitäts­
sicherung koordiniert und überwacht geschäfts­
bereichsübergreifend unser Chief Risk Officer (CRO). 
Damit verbunden sind Aktivitäten zur Wahrung der 
beruflichen Unabhängigkeit sowie unserer ethischen 
Grundsätze. Für den Erhalt und die Weiterentwick­
lung des Qualitätsmanagementsystems sind der 
Qualitätsmanagementbeauftragte und sein Team 
zuständig. Sie beraten darüber hinaus unsere 
Fachbereiche bei der Umsetzung der Qualitätspolitik. 
Der Qualitätsmanagementbeauftragte berichtet 
an den COO und im Bedarfsfall hinsichtlich der 
Entwicklung des Qualitätsmanagementsystems an 
den CRO. 
Die Business Risk Leaders aus Audit & Assurance, 
Risk Advisory, Tax & Legal, Financial Advisory sowie 
Consulting treffen auftragsbezogene Qualitätsent­
scheidungen für ihren jeweiligen Geschäftsbereich 
und übersetzen sie in konkrete Maßnahmen 
zur stetigen Optimierung unseres hohen 
Qualitätsstandards.
Der Chief Security Officer ist verantwortlich für die 
Ermittlung und Analyse von Risiken in Bezug auf die 
Gesamtsicherheit bei Deloitte sowie die Ableitung 
daraus resultierender Maßnahmen zusammen mit 
den jeweiligen Bereichen. Er hat außerdem das 
Amt des Chief Information Security Officer inne 
und steuert das Security-Management-System. 
Innerhalb der globalen Deloitte-Organisation 
arbeiten Teams für Vertraulichkeit, Datenschutz 
und Cybersicherheit an der Weiterentwicklung des 
kohärenten Cyberprogramms, der Sicherheitstools 
und verschiedener Schutzmaßnahmen. 
Des Weiteren hat Deloitte Datenschutzbeauftragte 
(Chief Privacy Officers) bestellt, die auf den Schutz 
personenbezogener Daten hinwirken. Themen, 
die mit der persönlichen Unabhängigkeit unserer 
Mitarbeiter:innen oder der des Unternehmens 
zusammenhängen, werden vom Independence 
Team unter Leitung des Director of Independence 
verantwortet. Für die Einhaltung von Finanzsank­
tionen und Exportkontrollen ist der Anti-Financial 
Crime Officer zuständig, der entsprechende Themen 
ebenfalls beim Risk Board bzw. CRO adressiert. 
Qualitätssicherung
Das Thema Geldwäscheprävention liegt in der 
Zuständigkeit interner Geldwäschebeauftragter.
Unsere Qualitätsanforderungen kommen den 
gesetzlichen und regulatorischen Vorschriften, 
berufsständischen Standards sowie darüber 
hinausgehenden Vorgaben der globalen Deloitte-
Organisation nach – durch interne Richtlinien, 
gemeinsam genutzte Systeme und geteilte Kon­
trollmechanismen. 
Unsere Richtlinien regeln unter anderem die 
Überprüfung und Risikobeurteilung von Kunden 
und Geschäftspartnern bei der Annahme von 
Aufträgen und Geschäftsbeziehungen sowie 
die Sicherstellung von Informationssicherheit, 
Datenschutz, Vertraulichkeit, Unabhängigkeit, Wirt­
schaftssanktionen und Exportbeschränkungen, 
Geldwäscheprävention oder Business-Continuity-
Management. Im Rahmen der Kundenarbeit 
verfügen wir zudem über Richtlinien zu den 
Verantwortlichkeiten der Business Risk Leaders, 
Risikoentscheidungen bei Aufträgen und ihrer Fort­
führung, potenziellen Konflikten sowie zur Qualität 
unserer Leistungserbringung.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
54
Den International Standard on Quality Management 
(ISQM 1) des International Accounting and Assurance 
Standards Board (IAASB) haben wir im Geschäftsjahr 
2022/2023 vollständig implementiert.55
Die Zertifizierungen unseres Qualitätsmanagement­
systems (ISO 9001:2015), unseres Informations­
sicherheitsmanagementsystems (ISO/IEC 27001:2013, 
TISAX) und unseres Business-Continuity-Manage­
mentsystems (ISO 22301:2019) erfolgen nach 
international und branchenspezifisch anerkannten 
Standards. Damit erfüllen wir die Anforderungen 
unserer Kunden und Geschäftspartner. 
Hohe Qualität unserer Kundenprojekte
Bei der Auswahl von Aufträgen achten wir auf die 
strikte Einhaltung aller Vorgaben zur Vereinba­keit 
von Prüfungs- und Beratungsleistungen. Durch 
unser ausbalanciertes Kundenportfoliomanagement 
sind wir in der Lage, Kundenbeziehungen auf 
globaler Ebene zu steuern, Interessenkonflikten 
frühzeitig entgegenzuwirken sowie die notwendige 
Unabhängigkeit sicherzustellen. Bevor wir Aufträge 
annehmen oder fortführen, untersuchen wir sorg­
fältig Art und Umfang der zu erbringenden Dienst­
leistungen. Unsere Maßnahmen zur frühzeitigen 
Identifikation, Bewertung, zum Management und 
zur Überwachung operationeller Risiken sind bei der 
Auftragsannahme und -bearbeitung von besonderer 
Relevanz. Sich über mehrere Jahre erstreckende 
Prüfungs- und Beratungsaufträge unterliegen einer 
fortlaufenden Risikoüberwachung.56
Flankierend überprüfen wir unsere qualitäts­
sichernden Maßnahmen regelmäßig mittels 
interner Kontrollen, die von unabhängigen Deloitte-
Partner:innen aus Deutschland und/oder internatio­
nalen DTTL-Mitgliedsunternehmen ausgeführt 
Gemäß ISO 9001 bewerten wir unsere Prozesse 
regelmäßig anhand definierter KPIs. Die Ergeb­
nisse werden analysiert, Optimierungspotenziale 
abgeleitet und in Verbesserungsmaßnahmen 
übersetzt. Durch das ISO-konforme Manage­
ment und Monitoring operationeller Risiken 
identifizieren wir potenzielle Gefahren und 
implementieren präventive und/oder aufdeckende 
Maßnahmen zur Risikominimierung.
56 	 Für mehr Informationen siehe Transparenzbericht 2023/2024.
werden. Außerdem nehmen wir bei Abschlussprü­
fungen am globalen Audit Quality Monitoring & 
Remediation Program teil, welches organisations­
übergreifend auf die frühzeitige Umsetzung von 
Maßnahmen zur Qualitätssteigerung während 
der Auftragsdurchführung ausgerichtet ist. 
Funktionsfähigkeit und Verlässlichkeit unseres 
Qualitätssicherungssystems bei der Durchführung 
von Abschlussprüfungen unterliegen zusätzlich 
gesetzlich vorgesehenen externen Überprüfungen: 
den jährlichen, anlassunabhängigen Inspektionen 
durch die Abschlussprüferaufsichtsstelle (APAS) 
sowie der auf Grundlage einer Risikoanalyse 
mindestens alle sechs Jahre stattfindenden 
externen Qualitätskontrolle nach § 57a Wirtschafts­
prüferordnung („Peer Review“). Wir begrüßen 
die Ergebnisse externer wie interner Qualitäts-
prüfungen als Mittel zur ständigen Verbesserung 
unserer Qualitätssicherungssysteme.
55	 Nähere Informationen finden sich im Transparenzbericht 2023/2024.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
55
Compliance unserer Mitarbeiter:innen  
Der Wahrung von Unabhängigkeit kommt im 
Rahmen unserer Qualitätsmaßstäbe besondere 
Bedeutung zu. Unsere Testate geben wir unbe­
fangen und vorurteilsfrei ab. Mit dem Eintritt 
in unser Unternehmen verpflichten sich alle 
Mitarbeiter:innen, die Unabhängigkeitskriterien 
einzuhalten, und bestätigen dies jährlich in einer 
persönlichen Erklärung. Des Weiteren sind alle Mit­
arbeiter:innen ab Manager-Level dazu verpflichtet, 
zur Einhaltung von Unabhängigkeitsanforderungen 
Daten zu ihren privaten Finanzanlagen in unserem 
globalen Monitoring-System offenzulegen und 
regelmäßig zu aktualisieren.
In regelmäßigen Pflichttrainings sensibilisieren 
wir alle Kolleg:innen unter anderem zu Integrität, 
Datenschutz, Informationssicherheit, Cyber­
sicherheit und Geldwäsche. Die Teilnahme an 
den Trainings wird systematisch erfasst und 
kontrolliert. So führen wir beispielsweise zur 
Förderung von Cybersicherheit neben technischen 
Schutzmaßnahmen regelmäßig Awareness-Aktionen 
für alle Kolleg:innen durch (z. B. Phishing-Test-Mails, 
Cyber-Security-Themenmonat), um die Relevanz und 
Visibilität des Themas im Arbeitsalltag zu steigern.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
56
kontinuierlich überwacht. Dies ermöglicht es, zeit­
nah auf Veränderungen zu reagieren, notwendige 
Anpassungen zu implementieren und so die 
Risikosituation stetig zu optimieren.
Die nachfolgende Auflistung enthält jene Unter­
nehmensrisiken, die im Dezember 2023 das größte 
Potenzial für erhebliche Auswirkungen auf die 
Fähigkeit von Deloitte hatten, die strategischen 
Prioritäten zu erreichen, den Verpflichtungen im 
öffentlichen Interesse nachzukommen sowie die 
eigene Reputation und die Mitarbeiter:innen zu 
schützen.57
57	 Die Risiken wurden auf Basis ihrer potenziellen primären Auswirkungen 
betrachtet, einschließlich der Fälle, in denen die Auswirkung ein Verlust 
von Chancen ist. Risiken können mehr als eine Auswirkung haben und 
in mehrere Kategorien eingeteilt werden. Sie wurden mit einem oder 
mehreren ESG-Themen verknüpft, die in unserer Wesentlichkeitsmatrix 
enthalten sind (vgl. hierzu Abschnitt „Nachhaltigkeitsstrategie”).
Risikomanagement
Unser Risikomanagementsystem dient der 
Identifikation, Bewertung, dem Management und 
der Überwachung unternehmensübergreifender wie 
auch geschäftsbereichsspezifischer Risiken. Es stellt 
bestmögliche interne Risikotransparenz her und 
trägt damit zur Wahrung der Reputation sowie des 
Geschäftserfolgs von Deloitte bei.
Unser Risikomanagement ist in die Reputations­
und Risikomanagementstruktur der globalen 
Deloitte-Organisation eingebunden. Verantwortet 
wird es durch den CRO als Leiter des Bereichs Risk 
& Reputation und Vorsitzenden des Risk Board. 
Diesem gehören neben dem CRO auch der CEO, der 
Clients & Industries Lead und als Gast der Head of 
Internal Legal Department an. Der CRO berichtet 
die größten Risiken regelmäßig an das Executive 
Committee sowie jährlich an den Governance-
Ausschuss und den Aufsichtsrat. Darüber hinaus 
steuert er die Erörterung von Risikopositionen 
und Maßnahmen zur Risikominderung. Für das 
Management und die Steuerung der einzelnen 
Risiken sind Risk Owners definiert.
Das Risikomanagement bei Deloitte wird durch das 
Enterprise Risk Framework und die Systeme im 
Bereich Risk & Reputation umgesetzt. Dazu haben 
wir entsprechende Richtlinien verabschiedet, zudem 
halten wir uns an den Risikostandard von Deloitte 
Global.
Unser Enterprise Risk Framework
Mithilfe des Enterprise Risk Framework erfassen 
und beurteilen wir systematisch die für unsere 
strategische Ausrichtung sowie unser Geschäft 
relevanten Risiken. Um die identifizierten Risiken zu 
minimieren, haben wir verschiedene Maßnahmen 
festgelegt, z. B. präventive Maßnahmen zur Risiko­
vermeidung und -minderung. Sie sind auf unser 
Gesamtrisikoprofil abgestimmt, was einen ganz­
heitlichen Ansatz zur Risikosteuerung gewährleistet.
Risikoszenarien, Key-Risk-Indikatoren, Maßnahmen 
und Programme werden halbjährlich mittels 
eines Enterprise Risk Assessment überprüft und 
aktualisiert. Die Umsetzung und Wirksamkeit der 
Maßnahmen wird unter Beteiligung der Risk Owners 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
57
Risiken, die sich auf unsere Mitarbeiter:innen, unseren Unternehmenszweck und/oder unsere gemeinsamen Werte auswirken können
Personalbereich
Mangelnde Fähigkeit, leistungsstarke und diverse Fach- und Führungskräfte zu gewinnen, zu entwickeln und zu halten
Unternehmenszweck
Unzureichende Erfüllung der Erwartungen der Gesellschaft, unserer Kunden und unserer Mitarbeiter:innen an den Zweck unseres unternehmerischen 
Handelns
Risiken, die sich auf unsere Marke, unsere Reputation und/oder unsere Verpflichtungen im öffentlichen Interesse auswirken können
Prüfungsqualität
Vertrauensverlust in der Öffentlichkeit aufgrund von Versäumnissen bei der Durchführung qualitativ hochwertiger Prüfungen
Datensicherheit, -schutz und Vertraulichkeit
Unbefugter Zugriff auf oder Verlust von Kunden-, personenbezogenen und/oder Deloitte-internen Daten
Cybersicherheit
Unzureichender Schutz der von Deloitte genutzten technischen Anwendungen und der darin enthaltenen oder verarbeiteten Daten vor Cyberbedrohungen
Verhalten (Ethik)
Unethisches Verhalten, das nicht mit beruflichen Standards, Vorschriften und/oder unseren Richtlinien bzw. Ethik- und Verhaltensgrundsätzen übereinstimmt
Regulierung 
Unzureichendes Erkennen und keine frühzeitige Anpassung an regulatorische Entwicklungen, unsere beruflichen Pflichten erfüllen und gesellschaftlichen 
Erwartungen entsprechen zu können
Public Interest
Unzureichende Fähigkeit, rechtzeitig und angemessen auf Aktivitäten von politischen Entscheidungsträger:innen, Einflussnehmer:innen, auf Veränderungen 
in Medienmeinungen und der öffentlichen Politik zu reagieren und sich diesen anzupassen
Risiken, die sich auf unseren strategischen Erfolg und/oder unsere Marktdifferenzierung auswirken können
Beratungsqualität
Unzureichende Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung hochwertiger Beratungsleistungen, einschließlich neuer Services, technologischer Anwendungen 
und neuer Formen der Leistungserbringung
Innovation
Unzureichende Investitionen in und Einsatz von softwaregestützten Lösungen, um den sich wandelnden Markttrends gerecht zu werden
Klimawandel
Unzureichende Reaktion auf die Auswirkungen des Klimawandels auf Deloitte, unsere Mitarbeiter:innen oder unsere Kunden und Nichterfüllung der 
Kundennachfrage nach klimabezogenen Dienstleistungen
IT-Infrastruktur und Services
Unzureichende Integration von IT-Infrastruktur und daraus resultierende mangelnde Bereitstellung einer hochmodernen IT-Umgebung, die den Erwartungen 
von Kunden und Mitarbeiter:innen entspricht
Globale und lokale Kunden
Ineffektives Kundenmanagement-Programm für die Betreuung lokaler und globaler Kunden
Geopolitische Unsicherheiten und 
ökonomischer Wandel
Geopolitische und ökonomische Veränderungen, die Globalisierungsprozesse beeinträchtigen und die Fähigkeit von Deloitte zur Umsetzung der globalen 
Strategie schwächen
Multidisziplinäres Geschäftsmodell
Einschränkung der Möglichkeiten, die zur Prüfungsqualität beitragenden Expert:innen zu finden und einzusetzen sowie geschäftsbereichsübergreifend Top-
Talente gewinnen und halten zu können
Finanzen
Potenzielle Schwierigkeit, ausreichende Rentabilität und Liquidität zu gewährleisten, Geschäftsziele erfolgreich umzusetzen sowie kontinuierlich eine robuste 
Finanzverwaltung und -kontrolle aufrechtzuerhalten
Strategische Risiken58
58	 Für eine ergänzende Beschreibung von Risiken und Chancen vgl. den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Deloitte Deutschland GmbH sowie den Jahresabschluss der Deloitte Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH für das ​
Geschäftsjahr 2023/2024, die im ersten Halbjahr 2025 veröffentlicht werden.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
58
Ethik- und 
Verhaltensgrundsätze
Ethik und Integrität sind für uns nicht verhandelbar. 
In der Beziehung zwischen Kolleg:innen und zu 
Kunden, Geschäftspartnern sowie Gesellschaft 
wahren wir Grundsätze wie Objektivität, Ver­
traulichkeit und Datenschutz. Zudem fördert 
Deloitte eine Kultur und Arbeitsumgebung, in der wir 
einander mit Respekt, Professionalität und Fairness 
begegnen. 
Unsere Grundsätze basieren auf den gemeinsamen 
Werten der weltweiten Deloitte-Organisation und 
dienen als Richtschnur für unsere Entscheidungen 
und unser Handeln. Sie sind in den Global 
Principles of Business Conduct („Global Code“) 
verankert, zu deren Einhaltung sich alle DTTL-
Mitgliedsunternehmen verpflichtet haben. Der 
Global Code verbindet alle Mitgliedsunternehmen 
über Kulturen und Geografien hinweg. Auf 
nationaler Ebene wird dies in unseren Ethik- und 
Verhaltensgrundsätzen abgebildet. Darüber hinaus 
sind unsere Überzeugungen und Verpflichtungen 
im globalen Commitment to Responsible Business 
Practices dargelegt.
Die Einhaltung und Weiterentwicklung der Ethik- und 
Verhaltensgrundsätze sowie deren Integration in alle 
betrieblichen Abläufe verantworten innerhalb von 
Deloitte die Ethics Officers. Diese haben eine direkte 
Berichtslinie zum CEO und berichten zugleich an 
den CRO.
Unsere Richtlinien zu Ethik, Non-Retaliation, dem 
Schutz vor Diskriminierung und Belästigung sowie 
der Vermeidung von Interessenkonflikten durch 
familiäre oder enge persönliche Beziehungen sind 
für alle Mitarbeiter:innen bindend. Die Beachtung 
unserer Ethik- und Verhaltensgrundsätze und der 
genannten Richtlinien bestätigen alle Kolleg:innen 
im Zuge der Unabhängigkeitserklärung.59 Überdies 
nehmen sie regelmäßig an verpflichtenden, rollen­
spezifisch zugeschnittenen Ethik-Trainings teil.
59	 Vgl. dazu Abschnitt „Qualitätssicherung“.
Unsere Ethik- und Verhaltensgrundsätze
	• Integrität
	• Qualität
	• Professionelles Verhalten
	• Objektivität
	• Kompetenz
	• Faire Geschäftspraktiken
	• Vertraulichkeit, Privatsphäre und Datenschutz
	• Respekt, Vielfalt und faires Miteinander
	• Berufliche Entwicklung und Förderung
	• Anti-Korruption
	• Verantwortungsvolle Lieferkette
	• Soziale Verantwortung
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
59
Zusätzlich trägt der Betriebsrat Meldungen von 
Verstößen bzw. Verdachtsfällen an die Ethics Officers 
heran. Auch unsere Kunden und Geschäftspartner 
haben die Möglichkeit, (potenzielle) Verstöße über 
die Deloitte Speak Up – Helpline zu melden.
Deloitte führt jährlich eine Ethik-Umfrage 
durch, anhand derer überprüft wird, inwieweit 
sich die Kolleg:innen informiert, befähigt und 
geschützt fühlen, wenn es um unsere Ethik- und 
Verhaltensgrundsätze sowie insbesondere das 
Melden von (potenziellen) Verstößen geht. Die 
Ergebnisse der Umfrage und der regelmäßige Aus­
tausch sowohl mit den Ombudspersonen als auch 
mit dem Betriebsrat sowie weiteren Bereichen 
ermöglichen den Ethics Officers, Handlungsbedarfe 
zu identifizieren und entsprechend auf diese zu 
reagieren.
Meldung von unethischem Verhalten
Wir erwarten von allen Mitarbeiter:innen, (poten­
zielle) Verstöße gegen die Ethik- und Verhaltens­
grundsätze zu melden. Dafür stehen ihnen neben 
den Ethics Officers sowohl unabhängige externe 
Ombudspersonen als auch die rund um die Uhr 
erreichbare Deloitte Speak Up – Helpline60 zur 
Verfügung. Über diese Wege können Meldungen 
vertraulich und falls gewünscht auch anonym 
abgegeben werden. Unter den Voraussetzungen 
des Hinweisgeberschutzgesetzes steht den Mit­
arbeiter:innen zudem die Meldestelle des Bundes 
beim Bundesamt für Justiz offen.
Auf die verfügbaren Meldewege wird in den Ethik-
Trainings, der Gesamtbetriebsvereinbarung sowie 
regelmäßiger interner Kommunikation hingewiesen. 
Sofern Mitarbeiter:innen in gutem Glauben eine 
Meldung einreichen, werden sie auf Basis unserer 
Non-Retaliation-Richtlinie vor Benachteiligungen 
jeglicher Art geschützt.
60	 Mehr Informationen zur Helpline finden sich im Abschnitt „Nachhaltigkeit 
in der Lieferkette und in unserem Geschäftsbereich“.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
60
Mit dem Ziel, der einschlägigen Rechtsordnung nach­
zukommen, rechtswidriges Verhalten wie Korruption 
zu verhindern sowie Gesetzesverstöße aufzudecken 
und zu sanktionieren, haben wir umfangreiche 
Standards und Prozesse etabliert. Zudem ist das 
Einhalten unserer Anti-Korruptionsrichtlinie für alle 
Mitarbeiter:innen verbindlich.
Kolleg:innen, die von Missständen, Unregelmäßig­
keiten oder (potenziellen) Gesetzesverstößen bei 
Deloitte erfahren oder begründeten Anlass für 
entsprechende Annahmen haben, müssen dies 
ihren Vorgesetzten, dem zuständigen Business 
Risk Lead, dem Anti-Financial Crime Officer, dem 
CRO oder den Ombudspersonen melden. Unsere 
Regelungen zum Hinweisgeberschutz stellen 
klar, dass Kolleg:innen, die ihre Meldepflicht nach 
bestem Wissen erfüllen, keine Benachteiligung oder 
Vergeltungsmaßnahmen zu befürchten haben. 
Sofern Mitarbeiter:innen dem zuwiderhandeln 
sollten, drohen ihnen selbst rechtliche und/oder 
disziplinarische Sanktionen.
Deloitte hat sich sowohl national als auch inter­
national zur Korruptionsbekämpfung verpflichtet. 
Das Thema Anti-Korruption wird im Bereich Risk 
& Reputation durch den Anti-Financial Crime 
Officer verantwortet. Bei bekannt gewordenen 
Sachverhalten oder Verdachtsmomenten zu 
möglicherweise korruptem Verhalten wird das Anti-
Financial Crime Team involviert. Dem Anti-Financial 
Crime Officer obliegt darüber hinaus die stetige 
Weiterentwicklung des Anti-Korruptionsprogramms. 
Mindestens halbjährlich berichtet er über aktuelle 
Entwicklungen sowie Anforderungen zur Umsetzung 
der globalen Anti-Korruptionsvorgaben an unser 
Risk Board und steht in direktem Austausch mit dem 
CRO.
Anti-Korruption
Deloitte Global ist 
Unterzeichner der Initiative 
Partnering Against 
Corruption des World 
Economic Forum.
Vorgehen zur Korruptionsbekämpfung
Die im Berichtsjahr ergriffenen Anti-Korruptions­
maßnahmen beinhalteten eine interne Kommuni­
kation an alle Mitarbeiter:innen (in der z. B. das 
regelkonforme Verfahren mit Einladungen und 
Geschenken von/für Geschäftspartner hervor­
gehoben wurde) sowie die Anti-Korruptionserklä­
rung aller Mitarbeiter:innen im Rahmen ihrer 
Unabhängigkeitserklärung.61
Des Weiteren müssen alle neuen Kolleg:innen 
bei ihrem Einstieg ein Pflichttraining zu Anti-
Korruption und Finanzkriminalität absolvieren. 
Dieses ist inklusive Leistungskontrolle alle zwei 
Jahre erfolgreich zu wiederholen.62 Im Geschäftsjahr 
2024 hatten durchschnittlich ca. 88 Prozent der 
Mitarbeiter:innen einen gültigen Nachweis der 
Leistungskontrolle zur Korruptionsbekämpfung.
62	 Als Teilnehmerkreis sind alle aktiven Mitarbeiter:innen entsprechend 
der Definition des vorliegenden Berichts vorgesehen; langfristige Ab­
wesenheiten (z. B. Freistellung, Krankheit oder Urlaub von mehr als vier 
Wochen, Elternzeit) werden dabei, sofern systemseitig entsprechend 
hinterlegt, berücksichtigt.
61	 Verbindliche Lieferantenanforderungen hinsichtlich Anti-Korruption in 
der Geschäftsbeziehung mit Deloitte finden sich in unserem Supplier 
Code of Conduct und werden im Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Liefer­
kette und in unserem Geschäftsbereich“ behandelt.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
61
Dieser Anteil wird unter anderem bedingt durch 
Ein- und Austrittszeitpunkte bzw. -zahlen der 
Mitarbeiter:innen, technische Themen wie Daten­
erfassung oder -transfer sowie durch die im 
Berichtsjahr erfolgte Umstellung auf eine neue 
Version des E-Learnings.63
Darüber hinaus ist für jede Geschäftsbeziehung 
und jeden Auftrag ein Anti-Korruptions-Fragebogen 
auszufüllen. Sollte sich aus der Beantwortung ein 
potenziell erhöhtes Korruptionsrisiko ergeben, wird 
der Business Risk Leader und/oder Anti-Financial 
Crime Officer involviert und muss die entsprechende 
Geschäftsbeziehung bzw. den Auftrag freigeben. 
Auch finden regelmäßig Stichprobenkontrollen 
auf den Abrechnungskonten unseres Executive 
Committee sowie des Governance-Ausschusses 
statt, anhand welcher die Einhaltung der Vorgaben 
zu Einladungen und Geschenken überwacht wird.
Im Geschäftsjahr 2024 wurden bei Deloitte keine 
Korruptionsfälle registriert.
63	 Das umfassende Anti-Korruptionsprogramm von Deloitte Global inkl. der 
durch die einzelnen Mitgliedsunternehmen umzusetzenden Maßnahmen 
und Meldungspflichten ist im Global Impact Report dargelegt.
64	 Sofern nicht anders angegeben, bezieht sich „Deloitte“ im weiteren Ver­
lauf des Abschnitts „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in unserem Ge­
schäftsbereich“ auf die Deloitte Deutschland GmbH mit ihren verbunde­
nen Unternehmen. Da die Deloitte Legal GmbH kein zur Umsetzung des 
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes verpflichtetes Unternehmen ist, 
wird sie an dieser Stelle nicht mitbetrachtet. Deloitte Legal ist sich seiner 
gesellschaftlichen Verantwortung bewusst und setzt aus diesem Grund 
freiwillig die gesetzlichen Anforderungen weitestgehend um.
65	 Hierzu gehören z. B. die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeits­
organisationen zu Arbeits- und Sozialstandards (ILO).
Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in 
unserem Geschäftsbereich
Einen essenziellen Beitrag zu unserer Wertschöp­
fung leisten neben den Mitarbeiter:innen von 
Deloitte64 unsere Geschäftspartner entlang der 
Lieferkette. Die Kontinuität und Weiterentwick­
lung der Geschäftsbeziehungen hängen dabei 
maßgeblich von einem gemeinsamen Bekenntnis 
zu Integrität und verantwortungsvollem 
Unternehmertum ab.
Unser unternehmerisches Handeln ist an den 
international anerkannten Leitprinzipien für 
Wirtschaft und Menschenrechte der Vereinten 
Nationen ausgerichtet und kommt den Anforde­
rungen des am 1. Januar 2023 in Kraft getretenen 
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) nach.
Für Deloitte hat es höchste Priorität, im Rahmen 
der eigenen unternehmerischen Tätigkeiten sowie 
in den weltweiten Lieferketten Menschen- und 
Umweltrechte zu achten, Rechtspositionen mit 
geeigneten Maßnahmen vor Verletzungen zu 
schützen und im Falle eines Verstoßes Abhilfe 
zu schaffen. Zur uneingeschränkten Achtung 
der Menschen- und Umweltrechte gehören für 
uns die aus internationalen Übereinkommen ab­
geleiteten Rechtspositionen.65 Unser verbindliches 
Engagement und unsere Referenzinstrumente in 
Bezug auf den eigenen Geschäftsbereich sowie die 
Lieferkette werden in unserer Grundsatzerklärung 
zur Achtung der Menschenrechte und Umwelt 
ausführlich dargelegt.
Auch von unseren Lieferanten erwarten wir, dass sie 
diese menschen- und umweltrechtlichen Standards 
einhalten und dies ebenso in ihrer eigenen Liefer­
kette in angemessenem Umfang voraussetzen. 
Für unsere Lieferanten legt der Supplier Code of 
Conduct verbindliche Mindestanforderungen in 
der Geschäftsbeziehung mit Deloitte fest. Hierzu 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
62
66	 Für mehr Informationen zum Umgang mit den Emissionen aus unserer 
Lieferkette vgl. Kapitel „Planet“.
67	 Hiermit sind die Geschäftsführungen der Deloitte Deutschland GmbH, 
Deloitte GmbH, Deloitte Consulting GmbH gemeint.
zählen beispielsweise eine menschenwürdige 
Behandlung, faire und sichere Arbeitsbedingungen 
oder das Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit 
sowie Diskriminierung. Hinzu kommen über LkSG-​
Pflichten hinausgehende Anforderungen hinsichtlich 
Ressourceneffizienz, Abfallminimierung, Förderung 
von Recycling, Reduktion und Offenlegung von Ver­
schmutzung und Emissionen66 sowie fairer Geschäfts­
praktiken, Anti-Korruption oder Vertraulichkeit.
Organisatorische Verankerung
Wir haben Sorgfaltsprozesse als integralen Bestand­
teil in der Organisation und den Beziehungen zu 
unseren Lieferanten verankert. Die Menschenrechts­
beauftragten sind für die Überwachung des 
Risikomanagements verantwortlich. Über deren 
Ergebnisse informieren sie regelmäßig die 
Geschäftsführung67, der die Gesamtverantwortung 
für die Einhaltung der Sorgfaltspflichten obliegt. 
Der LkSG-Koordinator verantwortet die operative 
Steuerung der Umsetzung sowie der Weiter­
entwicklung der Sorgfaltspflichten. Daneben 
übernehmen Themenverantwortliche aus den 
Bereichen Einkauf, Ethics, People und Internal 
Sustainability die operative Umsetzung der 
einzelnen menschenrechtlichen und umwelt­
bezogenen Sorgfaltspflichten. Diese arbeiten eng 
mit dem Menschenrechtsbeauftragten und dem 
LkSG-Koordinator – unter themenspezifischer 
Einbeziehung von Risikoexpert:innen – in einem 
LkSG-Gremium zusammen und berichten darin 
über ihre Ergebnisse.
LkSG-Risikomanagement 
Unsere LkSG-bezogenen Aktivitäten sind an poten­
ziell Betroffenen aus dem eigenen Geschäftsbereich 
sowie Arbeitnehmer:innen von unmittelbaren 
und mittelbaren Lieferanten ausgerichtet. Dazu 
gehören auch besonders vulnerable und damit 
schutzbedürftige Teilgruppen.
Um mögliche Menschenrechts- und Umweltrisiken 
im eigenen Geschäftsbereich und in der unmittel­
baren Lieferkette zu identifizieren, führt Deloitte 
regelmäßig sowie anlassbezogen eine systematische 
Risikoanalyse durch. Dabei werden Risiken und 
Auswirkungen für (potenziell) Betroffene durch 
beschaffte Produkte und Dienstleistungen erfasst 
und anhand der Schwere des Verstoßes sowie 
der Eintrittswahrscheinlichkeit priorisiert. In die 
Analyse fließen aktuelle Sachstandsberichte und 
Bewertungen von Non-Profit-Organisationen ein, 
die z. B. ländervergleichende Studien zur Menschen­
rechtslage verschiedener Betroffenengruppen 
veröffentlichen.
Impulse zu diversen Menschenrechts- und 
Umweltthemen erhalten die Verantwortlichen 
außerdem durch den Austausch in verschie­
denen Initiativen (z. B. Sustainable Purchasing 
Leadership Council, econsense), durch 
Partnerschaften oder Deloitte-eigene 
Zusammenschlüsse.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
63
Umsetzung der Sorgfaltspflichten
Die Ergebnisse der Risikoanalyse dienen als 
Grundlage zur Erstellung und Anpassung von 
Präventionsmaßnahmen, um Bedrohungen der bzw. 
Verstößen gegen Menschen- und Umweltrechte 
entgegenzuwirken. Die Maßnahmen umfassen 
interne Richtlinien, Arbeitsanweisungen, Prozesse 
und Trainings, Schulungsangebote für Lieferanten 
sowie Lieferantenauswahlprozesse.68
Damit Betroffene ihr Anliegen bezüglich eines 
(potenziellen) Verstoßes im eigenen Geschäftsbe­
reich oder innerhalb der Lieferkette angemessen 
adressieren können, hat Deloitte ein öffentlich 
zugängliches Beschwerdemanagementsystem 
eingerichtet. Ziel ist es, durch den Erhalt entspre­
chender Beschwerden frühzeitig drohende 
Rechts­verletzungen abzuwenden bzw., wenn diese 
bereits eingetreten sind, Abhilfemaßnahmen zu 
ergreifen. Beschwerden können jederzeit über 
die Deloitte Speak Up – Helpline abgegeben 
werden – telefonisch oder schriftlich in mehreren 
Sprachen, auf Wunsch auch anonym. Speziell 
geschulte Mitarbeiter:innen der intern zuständigen 
Stelle bearbeiten die eingehenden Beschwerden. 
Deloitte bindet Vertreter:innen potenzieller 
Betroffenengruppen (z. B. Gesamtbetriebsrat, 
Schwerbehindertenvertretung, Beauftragte für 
Diversity & Inclusion) in die Konzeption und Ver­
besserung des Verfahrens ein. Informationen zum 
Beschwerdeprozess und Schutz der beschwerde­
führenden Personen sind in der Verfahrensordnung 
öffentlich verfügbar. Wir stellen sicher, dass unseren 
Kolleg:innen der genannte Meldeweg bekannt 
ist, und messen in einer jährlichen Umfrage das 
Vertrauen in diesen.
Werden uns Verstöße bekannt, konzentrieren sich 
unsere Bemühungen auf die schnellstmögliche 
Begrenzung der negativen Auswirkungen auf die 
Betroffenen und die Beendigung des Verstoßes. 
Hierfür definieren wir im Austausch mit relevanten 
und betroffenen Stakeholdern Abhilfemaßnahmen 
und überprüfen diese auf ihre Angemessenheit 
sowie Wirksamkeit. Bei bevorstehenden Verstößen 
versuchen wir, das Eintreten zu verhindern. Dazu 
geht Deloitte jedem begründeten Verdacht bzw. 
jeder konkreten Beschwerde über mögliche 
Menschen- oder Umweltrechtsverletzungen 
im eigenen Geschäftsbereich sowie entlang 
68	 Über die Ergebnisse der Risikoanalyse unserer Lieferanten sowie unseres 
eigenen Geschäftsbereichs berichten wir zudem ausführlich in einem 
separaten Bericht über die Erfüllung unserer Sorgfaltspflichten.
der Lieferkette konsequent nach. Unsere 
Lieferanten verpflichten wir dazu, bei der 
Aufklärung entsprechender Sachverhalte zu 
unterstützen.69 Dabei streben wir im Dialog mit den 
beschwerdeführenden Personen einvernehmliche 
Lösungen an.
69	 Je nach Schwere der Verletzung behält sich Deloitte angemessene Re­
aktionsmöglichkeiten vor (vgl. Grundsatzerklärung).
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
64
Leitungs- und 
Aufsichtsstruktur
In unserer täglichen Arbeit setzen wir hohe 
Maßstäbe an eine verantwortungsvolle und für 
alle Stakeholder wertschöpfende Corporate 
Governance. Im Rahmen der Unternehmensleitung 
und -kontrolle arbeiten wir zielgerichtet zusammen 
und wahren dabei die Interessen unserer Kunden, 
Geschäftspartner, Mitarbeiter:innen sowie der 
Gesellschaft.
Um die Einhaltung der Unabhängigkeitsanforde­
rungen zu gewährleisten und Risiken für Deloitte 
zu minimieren, ist die Übernahme einer Tätigkeit 
in einem Aufsichts- oder Leitungsorgan innerhalb 
von Deloitte entweder verpflichtend in den 
Anstellungsverträgen oder – bei externen Gremien –
per Gesetz und entsprechenden Geschäfts­
ordnungen geregelt. Unser Independence Team hält 
die Einhaltung der Regelungen durch Informations­
verpflichtungen der Betroffenen nach, intern gilt 
zudem eine Richtlinie zu Tätigkeiten in Aufsichts- 
oder Leitungsgremien.
Executive Committee
Das Executive Committee übernimmt die strate­
gische und operative Leitung von Deloitte. Dem 
Gremium gehören zehn Mitglieder an – der CEO, 
die Verantwortlichen für die Bereiche Operations, 
Clients & Industries, Personal und Risk & Reputation 
sowie die Managing Partner unserer fünf Geschäfts­
bereiche:
	• Volker Krug*, Wirtschaftsprüfer/Certified Public 
Accountant, CEO
	• Rainer Bätz*, COO
	• Dr. Thomas Schiller, Managing Partner Clients & 
Industries
	• Dr. Elisabeth Denison*, CPO (bis 31.08.2023)
	• Sandra Mühlhause*, CPO (seit 01.09.2023)
	• Michael Niehues*, Wirtschaftsprüfer/Steuer­
berater, CRO (bis 31.05.2024)
	• Martina Mietzner*, Wirtschaftsprüferin/Steuer­
beraterin, CRO (seit 01.06.2024)
	• Christoph Schenk*, Wirtschaftsprüfer/Steuer­
berater, Managing Partner Audit & Assurance
	• 	Uwe Probst, Managing Partner Risk Advisory
	• Stefan Grube*, Steuerberater, Managing Partner 
Tax & Legal
	• Jörg Niemeyer, Managing Partner Financial Advisory
	• Nicolai Andersen, Managing Partner Consulting 
(bis 31.07.2024)
	• Maren Hauptmann, Managing Partner Consulting 
(seit 01.08.2024)

Im Geschäftsjahr 2024 lag der Frauenanteil des 
Executive Committee bei zehn Prozent. Die vier­
jährige Amtszeit endet am 31. Mai 2028.
*	
Mitglied der Geschäftsführung der Deloitte GmbH
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
65
Geschäftsführung
Geschäftsführer des Mutterunternehmens 
Deloitte Deutschland GmbH sind Volker Krug (Vor­
sitzender), Rainer Bätz und Michael Niehues (bis 
31.05.2024) bzw. Martina Mietzner (ab 01.06.2024). 
Die Geschäftsführung der Deloitte GmbH besteht 
aus sieben Partner:innen: Sechs von ihnen sind 
Mitglieder des Executive Committee, weiteres 
Mitglied ist Prof. Dr. Frank Beine (Wirtschafts­prüfer 
und Steuerberater). Vorsitzender der Geschäfts­
führung der Deloitte GmbH ist Volker Krug. 
Für die Geschäftsführung der Deloitte GmbH hat 
der Aufsichtsrat zum 1. Juli 2020 die Zielgröße eines 
Frauenanteils von 14,0 Prozent bis zum 30. Juni 2024 
festgelegt. Im Berichtsjahr waren 14,3 Prozent der 
Geschäftsführung der Deloitte GmbH weiblich. Als 
neue Zielgröße für den Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis 
zum 30. Juni 2028 wurde ein Frauenanteil von 33,3 
Prozent festgelegt.70
Die Amtszeit der Geschäftsführung der Deloitte 
Deutschland GmbH bzw. der Deloitte GmbH dauert 
jeweils bis zum 31. Mai 2028.
Governance-Ausschuss
Der Governance-Ausschuss ist das zentrale 
Aufsichtsorgan der Partnerschaft und besteht 
aus 15 Mitgliedern. Er wählt den CEO, berät und 
überwacht das Executive Committee. Zu seinen 
Aufgaben gehört die Bestätigung der vom CEO 
vorgeschlagenen Executive-Mitglieder und 
neuen Partner:innen. Er gibt die Zustimmung 
zu Strategie-, Finanz- sowie Businessplänen. Die 
Mitglieder des Governance-Ausschusses werden 
von den Partner:innen für eine Amtszeit von vier 
Jahren gewählt, die letzte Wahl fand im Dezember 
2024 statt. Innerhalb der Geschäftsbereiche 
und abhängig von der Verantwortung für 
Kunden oder der Wahrnehmung von Zentral­
und Querschnittsaufgaben existieren weitere 
Führungsebenen.
70	 Vgl. Jahresabschluss der Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
für das Geschäftsjahr 2023/2024, der im ersten Halbjahr 2025 veröffent­
licht wird.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
66
Aufsichtsrat
Die Deloitte Deutschland GmbH hat einen nach 
den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes 
gebildeten, paritätisch besetzten Aufsichtsrat. 
Dieser lässt sich regelmäßig von der Geschäftsfüh­
rung über die Lage des Unternehmens sowie die 
Geschäftsentwicklung unterrichten. Auf dieser 
Basis überwacht und berät er begleitend die Arbeit 
der Geschäftsführung. Zudem wird er in Ent­
scheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen eingebunden. 
Unser Aufsichtsrat hat per Gesetz einen Vermittlungs­
ausschuss sowie freiwillig einen Finanzausschuss. 
Deloitte trifft darüber hinaus alle notwendigen 
Vorkehrungen zur Wahrung der regu­latorischen 
Anforderungen an den Aufsichtsrat. Dies schließt 
ein, sicherzustellen, dass die Vertreter:innen der 
Anteilseigner ihre Tätigkeiten unabhängig ausüben 
und keiner Weisungsgebundenheit unterliegen. Die 
Aufsichtsratsmitglieder sind zur Verschwiegenheit 
verpflichtet. Kein Mitglied ist aktive:r Partner:in von 
Deloitte. 
Der Aufsichtsrat besteht aus insgesamt sechzehn 
Mitgliedern:
	• Mag. Dr. Bernhard Gröhs (Vorsitzender), 
­Geschäftsführer der Sarstein Landwirtschaftliche 
Betriebe GmbH, Österreich
	• Markus Lamm* (stellv. Vorsitzender), Steuer­
berater, kfm. Angestellter, Deloitte GmbH
	• Andreas Frank*, Dipl.-Kaufmann, kfm. Angestellter, 
Deloitte GmbH 
	• Stefan Gaede-Seiler**, Gewerkschaftssekretär, 
Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di
	• Judith Gorenflos, Steuerberaterin, Panta rhei 
Capital GmbH
	• Bernd Hirsch*, Dipl.-Kaufmann, kfm. Angestellter, 
Deloitte GmbH
	• Sylvi Krisch**, Leiterin Tarifkoordination, ­Vereinte 
Dienstleistungsgewerkschaft ver.di
	• Prof. Dr. Wilhelm Krull, Gründungsdirektor,
THE NEW INSTITUTE Foundation gGmbH
	• Manja Miersen*, Dipl.-Volkswirtin, kfm. Ange­
stellte, Deloitte GmbH 
	• Dr. Wolfgang Peters, Rechtsanwalt, PETERS 
Rechtsanwälte, Partnerschaftsgesellschaft mbB
	• Sonja Remschel*, Dipl.-Betriebswirtin, kfm. 
­Angestellte, Deloitte GmbH
	• Prof. Dr. Thorsten Sellhorn, Fakultät für 
­Betriebswirtschaft, Ludwig-Maximilians-Universität 
München
	• Prof. Dr. Dr. h.c. Dr. h.c. Caren Sureth-Sloane, 
Fakultät für Wirtschaftswissenschaften, Universität 
Paderborn
	• Sabine Walser, Unternehmerin
	• Prof. Dr. Isabell M. Welpe, Lehrstuhl für Strategie 
und Organisation, Technische Universität München
	• Axel Zeltner*, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater, 
kfm. Angestellter, Deloitte GmbH
*	
Arbeitnehmervertreter:in 
**	 Gewerkschaftsvertreter:in
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
67
Zum 1. Juli 2020 hat sich der Aufsichtsrat das Ziel 
eines Frauenanteils von 33,3 Prozent bis zum 
30. Juni 2024 gesetzt. Im Geschäftsjahr 2024 betrug 
der Frauenanteil 43,75 Prozent. Für den Zeitraum 
vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2028 wurde ein 
Frauenanteil von 50,0 Prozent festgelegt.
Der Aufsichtsrat ist mit Wirkung zum 1. Februar 
2023 neu besetzt worden. Die Amtszeit der Auf­
sichtsratsmitglieder ist gesetzlich geregelt und 
endet mit der Beendigung der Gesellschafterver­
sammlung, die über die Entlastung für das vierte 
Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt.
Organisation des Nachhaltigkeits-
managements
Die Verantwortung für unser Nachhaltigkeits­
management trägt das Executive Committee. Zur 
Operationalisierung der Nachhaltigkeitsstrategie 
wurde im Geschäftsjahr 2022/2023 das ESG 
Competence Center gegründet, welches direkt 
an den COO sowie an das gesamte Executive 
Committee berichtet. Das Team koordiniert und 
monitort die bereichsübergreifende Umsetzung 
der Nachhaltigkeitsstrategie und ist für die Nach­
haltigkeitsberichterstattung zuständig. Die strate­
gischen Handlungsfelder sind in den jeweiligen 
Fachbereichen verankert und werden dort ver­
antwortet. In regelmäßigen Abständen berichten 
die Bereichsverantwortlichen Maßnahmen und 
Fortschritte an das ESG Competence Center.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
68
Anhang
Kennzahlentabellen	
69 
WEF IBC Stakeholder Capitalism Metrics​	
	
und GRI-Standards	
78 
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
69
Kennzahlentabellen
Prosperity
Anzahl der Mitarbeiter:innen und Veränderung zum Vorjahr
Anzahl neu angestellter Mitarbeiter:innen 
Fluktuationsrate der Mitarbeiter:innen
Umsatz und Veränderung zum Vorjahr
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Headcount gesamt 
13.789
(+9,75 %)
Zusätzliche KPI
Full-time equivalent (FTE) gesamt
13.265
(+9,75 %)
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt 
2.582 Mio. €
(+10,6 %)
Wirtschaftsprüfung
645 Mio. €
(+12,5 %)
Financial Advisory
296 Mio. €
(+4,9 %)
Tax & Legal
388 Mio. €
(+13,2 %)
Consulting
1.253 Mio. €
(+10,4 %)
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt 
14,2 %
Frauen
12,4 %
Männer
15,9 %
<30
15,5 %
30–50
14,9 %
>50
7,6 %
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt 
3.393
Frauen
1.551
Männer
1.842
<30
2.044
30–50
1.253
>50
96
Gezahlte Steuern
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt 
44,0 Mio. €
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
70
Innovation
Anzahl der Auszubildenden
Anzahl der dual Studierenden
Anzahl der Bewerbungen
Anzahl neu geschaffener Arbeitsplätze
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Anteil der Investitionen in organisationsweite 
Innovationen (im Vergleich zum Nettoumsatz)
3,6 %
Zusätzliche KPI
Anteil der Innovationen, die auf mindestens drei SDGs 
einzahlen
56 %
Anteil der Innovationen, die einem SDG entgegenwirken
0 %
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Eingegangene Bewerbungen für Festanstellungen
132.385
Alle eingegangenen Bewerbungen71
222.660
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Gesamt
291
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Gesamt
122
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Gesamt
1.225
71	 Beinhaltet auch Bewerbungen für Praktikums-, Werkstudierenden- und Auszubildendenstellen.
Sustainability & Climate Services
Kundenzufriedenheit
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Wiederbeauftragungsquote
97,3 %
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Anzahl der Nachhaltigkeitsexpert:innen 
346
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
71
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt Scope 1 
3.302 tCO2e
-4 %
(-16 %)
Kraftstoff (Flotte)
3.233 tCO2e
-5 %
(-17 %)
Gas (Gebäude)
69 tCO2e
+2 %
(+21 %)
Gesamt Scope 2 
(marktbasiert)
1.431 tCO2e
+3 %
(-50 %)
Strom: Gebäude, 
Rechenzentren und Flotte 
(marktbasiert)
0 tCO2e
0 %
(-100 %)
Strom: Gebäude, 
Rechenzentren und Flotte 
(standortbasiert)
4.071 tCO2e
+11 %
 (-1 %)
Fernwärme
1.179 tCO2e
+10 %
(+7 %)
Kälte
252 tCO2e
-21 %
(-68 %)
Gesamt Scope 3
54.028 tCO2e
+12 %
(+20 %)
Eingekaufte Waren und 
Dienstleistungen
34.634 tCO2e
+8 %
(+58 %)
Geschäftsreisen
 12.076 tCO2e
+23 %
(-29 %)
Pendeln
2.911 tCO2e
+2 %
(-33 %)
Mobiles Arbeiten
 4.407 tCO2e 
+24 %
(+172 %)
Gesamt (marktbasiert)
 58.762 tCO2e
+11 %
(+13 %)
Planet
Emissionen und Veränderung zum Vorjahr (bzw. zum Basisjahr 2019)
Art der Metrik
KPI
GRI
Energieverbrauch gesamt
19.336,8 MWh
0 %
(+13 %)
Stromverbrauch gesamt
11.671,7 MWh
0 %
(+27 %)
davon Grünstrom 
11.671,7 MWh
0 %
(+50 %)
davon Graustrom 
0,0 MWh
0 %
(-100 %)
Stromverbrauch von Gebäuden
8.736,2 MWh
-1 %
(+12 %)
Stromverbrauch von Rechenzentren
2.551,2 MWh
-7 %
(+93 %)
Stromverbrauch der Flotte
384,3 MWh
+158 %
(n/a)
Wärme und Kälte gesamt
7.665,1 MWh
0 %
(-3 %)
davon Fernwärme 
6.565,2 MWh
+4 %
(+11 %)
davon Kälte
721,3 MWh 
-29 %
(-58 %)
davon Gas
378,6 MWh
+1 %
(+23 %)
Art der Metrik
KPI
GRI
Geschäftsreisen
0,91 tCO2e/FTE
+12 %
(-55 %)
Gesamt (marktbasiert)
 4,43 tCO2e
+1 %
(-27 %)
Emissionen pro FTE und Veränderung zum Vorjahr (bzw. zum Basisjahr)
Energieverbrauch und Veränderung zum Vorjahr (bzw. zum Basisjahr)
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
72
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
13.789
(100 %)
Partner
580
(4,21 %)
Director
764
(5,54 %)
Senior Manager
1.737
(12,60 %)
Manager
2.180
(15,81 %)
Senior Staff
3.271
(23,72 %)
Staff
5.139
(37,27 %)
Aushilfen
118
(0,9 %)
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
6.102
(44,24 %)
Partner
75
(12,95 %)
Director
162
(21,10 %)
Senior Manager
564
(32,47 %)
Manager
873
(40,06 %)
Senior Staff
1.546
(47,23 %)
Staff
2.809
(54,65 %)
Aushilfen
73
(61,86 %)
People
72	 Die Berechnung der Mitarbeiterzahl schließt Geschäftsführung, Aushilfen und ruhende Arbeitsverhältnisse mit ein, 
jeweils zum Stichtag 31.05.2024; Auszubildende, Praktikant:innen, Werkstudierende und Externe sind exkludiert. 
Sofern nicht anders spezifiziert, beziehen sich alle nachfolgend genannten Mitarbeiterkennzahlen und auf ihnen 
basierende Berechnungen auf diese Datenbasis.
Anzahl und Anteil der Mitarbeiter:innen nach Level72
Anzahl und Anteil der Frauen nach Level
Anzahl und Anteil der Mitarbeiter:innen nach Altersgruppen
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt <30
4.670
(33,87 %)
Gesamt 30–50
7.614
(55,22 %)
Gesamt >50
1.505
(10,91 %)
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
73
Anzahl und Anteil der Mitarbeiter:innen nach Altersgruppen je Level
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Partner <30
0
(0 %)
Partner 30–50
266
(45,86 %)
Partner >50
314
(54,14 %)
Director <
 30
0
(0 %)
Director 30–50
506
(66,23 %)
Director >50
258
(33,77 %)
Senior Manager <30
10
(0,58 %)
Senior Manager 30–50
1.392
(80,14 %)
Senior Manager >50
335
(19,29 %)
Manager <30
179
(8,21 %)
Manager 30–50
1.832
(83,62 %)
Manager >50
178
(8,17 %)
Senior Staff <30
1.119
(34,21 %)
Senior Staff 30–50
2.025
(61,91 %)
Senior Staff >50
127
(3,88 %)
Staff <30
3.271
(63,65 %)
Staff 30–50
1.584
(30,82 %)
Staff >50
284
(5,53 %)
Aushilfen <30
91
(77,12 %)
Aushilfen 30–50
18
(15,25 %)
Aushilfen >50
9
(7,63 %)
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
2.259
(16,39 %)
Partner
37
(6,38 %)
Director
47
(6,15 %)
Senior Manager
188
(10,82 %)
Manager
396
(18,17 %)
Senior Staff
654
(19,99 %)
Staff
926
(18,02 %)
Aushilfen
11
(9,32 %)
Anzahl und Anteil der Mitarbeiter:innen mit anderer Nationalität 
als der deutschen nach Level
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
74
Anteil der Mitarbeiter:innen, die eine Schwerbehinderung angegeben 
haben
Anteil der Mitarbeiter:innen, die eine Behinderung angegeben haben
Pay Gap73
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
0,86 %
davon Frauen
49,6 %
davon Männer
50,4 %
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
0,90 %
davon Frauen
49,2 %
davon Männer
50,8 %
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
1,2 %
Partners & Directors
3,3 %
Mitarbeiter:innen bis einschließlich Senior Manager
1,0 %
73	 Der Gender Pay Gap beschreibt das Verhältnis des durchschnittlichen Jahresgrundgehalts unserer Mitarbei­
ter:innen in Bezug auf Geschlecht. Bei positiven Werten ist der Pay Gap zugunsten von Männern; liegt der Wert 
im negativen Bereich entsprechend zugunsten von Frauen. Berechnet wurde der Gender Pay Gap anhand des 
gewichteten Durchschnitts der unbereinigten Gender Pay Gaps der Level und Geschäftsbereiche auf Basis der 
Jahresnominalgehälter (Teilzeit-Mitarbeiter:innen auf 100 Prozent hochgerechnet) bei Deloitte. Zur Berechnung 
wurde die Formel des statistischen Bundesamts verwendet. Die Anzahl von der Berechnung ausgeschlossener Mit­
arbeiter:innen kann aufgrund der Bildung von Vergleichsgruppen zwischen dem Auswertungsmerkmal Geschlecht 
variieren.
74	 Bei der hier herangezogenen Mitarbeiterzahl zur Eltern- und Pflegezeit werden anhand der Stichtage 30.06., 
30.09., 31.12.2023, 31.03. und 31.05.2024 alle Mitarbeiter:innen einbezogen, die im Geschäftsjahr 2024 bei 
­Deloitte tätig waren.
Art der Metrik
KPI
GRI
Anteil der zum 01.06.2024 weiterbeschäftigten 
Mitarbeiter:innen, die im Geschäftsjahr 2024 Eltern­
oder Pflegezeit in Anspruch genommen haben
84,4 %
Art der Metrik
KPI
GRI
Gesamt
5,4 %
Gesamtanteil der Frauen
10,1 %
Gesamtanteil der Männer 
1,6 %
Weiterbeschäftigungsquote
Anteil der berechtigten Mitarbeiter:innen, die Eltern- oder Pflegezeit in 
Anspruch genommen haben74
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
75
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
1.078 €
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Gesamt
27,38
Frauen
26,97
Männer
27,70
Partner
13,38
Director
19,48
Senior Manager
19,71
Manager
28,60
Senior Staff
24,51
Staff
33,74
Aushilfen
19,07
75	 Exklusive Lernstunden für externe Trainings und Berufsexamina wie z. B. Wirtschaftsprüferexamina, businessspezi­
fische Weiterbildungen und weitere Formate zum Wissensaustausch.
76	 Grundlage der FTE-Zahl für die Berechnung der Stunden pro FTE sind alle Mitarbeiter:innen, die im Berichtsjahr 
Trainingsstunden erzeugt haben, auch falls sie unterjährig ausgetreten sind.
Durchschnittliche Trainingsstunden pro FTE nach Level76
Durchschnittliche Trainingsausgaben pro FTE
Trainingsstunden75
Art der Metrik
KPI
GRI
Gesamt
398.958
Lieferkette
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Anzahl der Standorte und Lieferanten, bei denen von 
einem erheblichen Risiko für Vorfälle von Kinderarbeit 
ausgegangen wird
0
Anzahl der Standorte und Lieferanten, bei denen von 
einem erheblichen Risiko für Vorfälle von Zwangsarbeit 
ausgegangen wird
0
Arbeitssicherheit
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Anzahl und Rate der Todesfälle infolge von 
arbeitsbedingten Verletzungen
0
Anzahl und Rate der arbeitsbedingten Verletzungen mit 
hohen Folgen (ohne Todesfälle)
0
Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle
32
Zusätzliche KPI
Anzahl der meldepflichtigen Wegeunfälle 
63
Anzahl der Ausfalltage aufgrund arbeitsbedingter 
Verletzungen
164
GRI
Relative Gefährdung durch Arbeits- und Wegeunfälle 
(Verhältnis aus meldepflichtigen Unfällen und 
Mitarbeiterzahl pro 1.000 Mitarbeiter:innen)
7,2
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
76
Art der Metrik
KPI
WEF IBC 
Expanded
Anzahl der an Volunteering- und Pro-bono-Programmen 
beteiligten Mitarbeiter:innen
1.040
Anzahl der WorldClass-Projekte
18
Anzahl der Volunteering- und Pro-bono-Stunden gesamt 
13.092
Geldspenden gesamt 
1.335.253 €
davon für WorldClass 
991.238 €
Geldspenden des Unternehmens 
771.163 €
Geldspenden der Firmenstiftung 
516.846 €
Sachspenden gesamt 
16.776 €
Gesellschaftliches Engagement
Art der Metrik
KPI
Zusätzliche KPI
Employee Engagement Index
74 von 100 
Teilnahmequote Employee Engagement Survey
34 %
Employee Engagement
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
77
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Frauenanteil im Executive Committee 
10,0 % 
Frauenanteil in der Geschäftsführung der Deloitte 
Deutschland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
0 %
Frauenanteil in der Geschäftsführung der Deloitte GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
14,3 %
Frauenanteil im Aufsichtsrat der Deloitte Deutschland 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
43,8 %
Frauenanteil im Aufsichtsrat der Deloitte GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
43,8 %
Art der Metrik
KPI
WEF IBC Core
Anzahl der registrierten Korruptionsfälle 
0
Anteil der Mitarbeiter:innen mit gültigem Nachweis der 
Leistungskontrolle zur Korruptionsbekämpfung
88,3 %
Principles of Governance
Leitungs- und Aufsichtsstruktur
Anti-Korruption
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
78
Thema
Art der 
Metrik
WEF IBC Stakeholder ​
Capitalism Metric
Erreichungs­
grad
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Beschäftigung
und Schaffung 
von Wohlstand
Core
Absolute Zahl und Rate 
der Beschäftigung
Erfüllt
GRI 401: Beschäftigung 2016, 401-
1a,b Neu eingestellte Angestellte und 
Angestelltenfluktuation
Siehe Kapitel „People“ unter „Beschäftigungsentwicklung“ 
sowie Kennzahlentabelle
Beschäftigung
und Schaffung 
von Wohlstand
Core
Wirtschaftlicher Beitrag
Teilweise erfüllt
GRI 201: Wirtschaftliche Leistung 2016, 201-1a.ii
Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter 
wirtschaftlicher Wert
Siehe Kapitel „Performance“, Kennzahlentabelle, sowie 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Deloitte 
Deutschland GmbH sowie Jahresabschluss der Deloitte 
Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH für das Geschäftsjahr 
2023/2024, die im ersten Halbjahr 2025 veröffentlicht werden
Beschäftigung 
und Schaffung 
von Wohlstand
Core
Finanzieller Beitrag zu 
den Investitionen
–
Diese Kennzahl ist für Deloitte aufgrund seiner 
Organisationsstruktur nicht relevant.
Innovation von 
besseren Produkten 
und Dienstleistungen
Core
F&E-Ausgaben 
gesamt (€)
Erfüllt 
Siehe Kapitel „Performance“ unter „Strategisches Augenmerk 
auf Digitalisierung, Nachhaltigkeit und Innovation“ sowie 
Kennzahlentabelle
Gemeinschaftliche 
und soziale Vitalität
Core
Gezahlte Steuern 
gesamt
Erfüllt
Angelehnt an GRI 201: Wirtschaftliche Leistung 
2016, 201-1a Unmittelbar erzeugter und 
ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert 
Siehe Kennzahlentabelle
In den folgenden Tabellen werden die berichteten Kennzahlen den WEF IBC Core Metrics sowie ausgewählten berichteten WEF IBC Expanded Metrics zugeordnet. 
Zudem wurden ausgewählte GRI-Standards aufgenommen.
WEF IBC Stakeholder Capitalism Metrics und GRI-Standards
Prosperity
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
79
Thema
Art der 
Metrik
WEF IBC Stakeholder ​
Capitalism Metric
Erreichungs­
grad
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Klimawandel
Core
Treibhausgas­
emissionen 
Erfüllt
GRI 305: Emissionen 2016, 305-1a,b,d,f,g Direkte 
THG-Emissionen (Scope 1)

GRI 305: Emissionen 2016, 305-2a,b,d,f,g Indirekte 
energiebedingte THG-Emissionen (Scope 2)

GRI 305: Emissionen 2016, 305-3a,b,d,f,g Sonstige 
indirekte THG-Emissionen (Scope 3)
Siehe Abschnitt „CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“ 
sowie Kennzahlentabelle
Klimawandel
Core
TCFD-Umsetzung
Erfüllt
–
Siehe TCFD-Bericht von Deloitte Global 2024
Verlust von 
natürlichen 
Lebensräumen
Core
Landnutzung und 
ökologische Sensibilität
–
GRI 304: Biodiversität 2016, 304-1 Eigene, 
gemietete und verwaltete Betriebsstandorte, die 
sich in oder neben Schutzgebieten und Gebieten 
mit hohem Biodiversitätswert außerhalb von 
geschützten Gebieten befinden
Diese Metrik ist für Deloittes direkte Geschäftstätigkeiten 
nicht relevant, da die Gebäude von Deloitte hauptsächlich aus 
gemieteten Büroflächen in Innenstadtlage bestehen. 
Verfügbarkeit 
von Süßwasser
Core
Wasserverbrauch 
und -entnahme in ​
wasserarmen Gebieten
–
–
Wasserverbrauch ist für Deloitte nicht relevant, da Deloitte 
Wasser hauptsächlich für sanitäre Zwecke in angemieteten 
Büroräumen verwendet und die verbrauchte Wassermenge 
auf Grundlage unserer letzten Wesentlichkeitsbewertung als 
nicht signifikant eingestuft wurde.
Klimawandel
Expanded
SBTi-Emissionsziele
Erfüllt
–
Zusätzliche
GRI-Metriken
Beschreibung
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Energie
Energieverbrauch innerhalb der Organisation
GRI 302: Energie 2016, 302-1c,d,e,f,g
Siehe Abschnitt „CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“
Verringerung des Energieverbrauchs
GRI 302: Energie 2016, 302-4
Siehe Abschnitt „CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“
Emissionen
Intensität der Treibhausgasemissionen
GRI 305: Emissionen 2016, 305-4
Siehe Abschnitt „CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“
Senkung der Treibhausgasemissionen
GRI 305: Emissionen 2016, 305-5 
Siehe Abschnitt „CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“
Planet
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
80
Thema
Art der 
Metrik
WEF IBC Stakeholder ​
Capitalism Metric
Erreichungs­
grad
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Menschenwürde und 
Gleichberechtigung
Core
Vielfalt und
Integration (%)
Erfüllt
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit 2016, 
405-1b, Angelehnt an GRI 405: Diversität und 
Chancengleichheit 2016, 405-2
Siehe Abschnitt „Diversity & Inclusion“ sowie 
Kennzahlentabelle
Menschenwürde und 
Gleichberechtigung
Core
Lohngleichheit (%)
Erfüllt
Angelehnt an GRI 405: Diversität und 
Chancengleichheit 2016, 405-2a,b Verhältnis des 
Grundgehalts und der Vergütung von Frauen zum 
Grundgehalt und zur Vergütung von Männern
Siehe Abschnitt „Arbeiten bei Deloitte“ unter „Vergütung“ 
sowie Kennzahlentabelle

Aufgrund des flexiblen Arbeitskonzepts bei Deloitte (vgl. 
„Arbeiten bei Deloitte“) ist eine Unterscheidung nach 
Betriebsstätten nicht relevant.
Menschenwürde und 
Gleichberechtigung
Core
Lohnniveau (%)
-
GRI 202: Marktpräsenz 2016, 202-1a,b,c,d 
Verhältnis des nach Geschlecht aufgeschlüsselten 
Standardeintrittsgehalts zum lokalen gesetzlichen 
Mindestlohn
Siehe Abschnitt „Arbeiten bei Deloitte“ unter „Vergütung“
Menschenwürde und 
Gleichberechtigung
Core
Risiko von Kinder-, 
Zwangs- oder 
Pflichtarbeit
Erfüllt
GRI 408: Kinderarbeit 2016, 408-1b 
Betriebsstätten und Lieferanten mit einem 
erheblichen Risiko für Vorfälle von Kinderarbeit

GRI 409: Zwangs- oder Pflichtarbeit 2016, 409-1a,b
Betriebsstätten und Lieferanten mit einem 
erheblichen Risiko für Vorfälle von Zwangs- oder 
Pflichtarbeit
Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in 
unserem Geschäftsbereich“ sowie Kennzahlentabelle
Gesundheit und 
Wohlbefinden
Core
Gesundheit und 
Sicherheit (%)
Erfüllt
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-6a Förderung der 
Gesundheit der Mitarbeiter 
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-9a Arbeitsbedingte 
Verletzungen
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz“ 
sowie Kennzahlentabelle
Qualifikationen für die 
Zukunft
Core
Angebotene 
Schulungen (#, €)
Teilweise erfüllt 
GRI 404: Aus- und Weiterbildung 2016, 404-1 
Durchschnittliche Stundenzahl für Aus- und 
Weiterbildung pro Jahr und Angestellten
Siehe Abschnitt „Entwicklung und Förderung unserer 
Mitarbeiter:innen“ sowie Kennzahlentabelle
Gesundheit und 
Wohlbefinden
Expanded
Well-being der 
Mitarbeiter:innen (%)
Teilweise erfüllt
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-2a Gefahrenidentifizierung, 
Risikobewertung und Untersuchung von Vorfällen
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz“ 
sowie Kennzahlentabelle 
People
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
81
Zusätzliche 
GRI-Metriken
Beschreibung
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Beschäftigung
Elternzeit: Gesamtzahl der Angestellten mit Anspruch auf Elternzeit, Gesamtzahl der 
Angestellten, die Elternzeit in Anspruch genommen haben, Rückkehrrate
GRI 401: Beschäftigung 2016, 401-3a,b,e
Siehe Kennzahlentabelle
Sicherheit und 
Gesundheit am 
Arbeitsplatz
Managementsystem für Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-1a,b
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Gefahrenidentifizierung, Risikobewertung und Untersuchung von Vorfällen
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-2a
Siehe Abschnitte „Arbeitssicherheit 
und Gesundheitsschutz“, „Ethik­
und Verhaltensgrundsätze“ sowie 
„Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in 
unserem Geschäftsbereich“
Arbeitsmedizinische Dienste
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-3a
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Mitarbeiterbeteiligung, Konsultation und Kommunikation zu Sicherheit und Gesundheit 
am Arbeitsplatz
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-4a,b
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Mitarbeiterschulungen zu Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-5a
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Förderung der Gesundheit der Mitarbeiter
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-6b
Siehe Abschnitte „Arbeitssicherheit 
und Gesundheitsschutz“ sowie „Mental 
Health und Well-being“
Vermeidung und Abmilderung von direkt mit Geschäftsbeziehungen verbundenen 
Auswirkungen auf die Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-7
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Mitarbeiter, die von einem Managementsystem für Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz abgedeckt sind
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-8a.i-iii,b,c
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Arbeitsbezogene Gefahren, die ein Risiko für Verletzungen mit schweren Folgen 
darstellen, einschließlich wie die Gefahren bestimmt worden sind und welche dieser 
Gefahren im Berichtszeitraum Verletzungen mit schweren Folgen verursacht oder zu 
diesen beigetragen haben
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-9c.i,ii
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Angabe, ob die Raten auf der Grundlage von 200.000 oder 1.000.000 gearbeiteten 
Stunden berechnet wurden
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-9e
Siehe Alternativmetrik basierend auf FTE 
in der Kennzahlentabelle 
Arbeitsbedingte Verletzungen: Ob und, falls ja, warum Mitarbeiter von der Angabe zu 
arbeitsbedingten Verletzungen ausgeschlossen wurden, einschließlich der Arten von 
Mitarbeitern, die ausgeschlossen wurden
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-9f
Siehe Abschnitt „Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz“
Erforderlicher Kontext dazu, wie die Daten zusammengestellt wurden, z. B. Standards, 
Methoden und Annahmen
GRI 403: Sicherheit und Gesundheit am 
Arbeitsplatz 2018, 403-9g
Siehe Alternativmetrik basierend auf FTE 
in der Kennzahlentabelle 
Aus- und 
Weiterbildung
Programme zur Verbesserung der Kompetenzen der Angestellten und zur Übergangshilfe
GRI 404: Aus- und Weiterbildung 2016, 
404-2a,b
Siehe Abschnitt „Entwicklung und 
Förderung unserer Mitarbeiter:innen“
Diversität und 
Chancengleichheit
Diversität in Kontrollorganen und unter Angestellten
GRI 405: Diversität und Chancengleichheit 
2016, 405-1a.i,iii, 405-1b
Siehe Kennzahlentabelle
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
82
Thema
Art der 
Metrik
WEF IBC Stakeholder ​
Capitalism Metric
Erreichungs­
grad
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Governing 
purpose
Core
Setting purpose
Erfüllt
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-12a,b,c
Rolle des höchsten Kontrollorgans bei der Beauf­
sichtigung der Bewältigung der Auswirkungen
Siehe Abschnitte „Leitbild und Werte“, „Nachhaltigkeits­
strategie“, „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in unserem 
Geschäftsbereich“ sowie „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“
Qualität des 
Leitungsorgans
Core
Zusammensetzung des 
Leitungsorgans
Erfüllt
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-9 
Führungsstruktur und Zusammensetzung
Siehe Abschnitt „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“ sowie 
Kennzahlentabelle
Einbeziehung von 
Interessengruppen
Core
Wesentliche Themen 
mit Auswirkungen auf 
die Stakeholder
Erfüllt
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-12b Rolle des 
höchsten Kontrollorgans bei der Beaufsichtigung 
der Bewältigung der Auswirkungen

GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-29a.i-iii
Ansatz für die Einbindung von Stakeholdern

GRI 3: Wesentliche Themen 2021, 3-2a Liste der 
wesentlichen Themen
Siehe Abschnitte „Nachhaltigkeitsstrategie“ unter 
„Wesentlichkeitsanalyse“ und „Stakeholderdialog“ sowie 
„Leitungs- und Aufsichtsstruktur“ unter „Organisation des 
Nachhaltigkeitsmanagements“
Ethisches Verhalten
Core
Korruptions­
bekämpfung
Erfüllt
GRI 205: Antikorruption 2016, 205-3a,b,c 
Bestätigte Korruptionsvorfälle und ergriffene 
Maßnahmen
Siehe Abschnitt „Anti-Korruption“ sowie Kennzahlentabelle
Ethisches Verhalten
Core
Geschützte ethische 
Beratung und 
Berichtsmechanismen
Erfüllt
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-26 
Verfahren für die Einholung von Ratschlägen 
und die Meldung von Anliegen
Siehe Abschnitte „Ethik- und Verhaltensgrundsätze“, 
„Nachhaltigkeit in der Lieferkette und unserem 
Geschäftsbereich“ sowie unsere Grundsatzerklärung
Aufsicht über Risiken 
und Chancen
Core
Integration von Risiken 
und Chancen in 
Geschäftsprozess
Erfüllt
-
Siehe Abschnitt „Risikomanagement“
Governing 
purpose
Expanded
Zielorientiertes 
Management
Erfüllt
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-12a Rolle des 
höchsten Kontrollorgans bei der Beaufsichtigung 
der Bewältigung der Auswirkungen
Siehe Abschnitte „Leitbild und Werte“ und „Nachhaltigkeits­
strategie“ sowie „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“ unter 
„Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements“
Qualität des 
Leitungsorgans
Expanded
Fortschritte bei 
den strategischen 
Meilensteinen
Erfüllt
-
Siehe Abschnitte „Nachhaltigkeitsstrategie“ unter „Strategische 
Handlungsfelder und Ziele“, „Unsere Klimastrategie“, 
„CO2e-Fußabdruck und Energieverbrauch“, „Employee 
Engagement“, „Gesellschaftliches Engagement“, „Innovation“, 
„Kundenzufriedenheit“, „Qualitätssicherung“ sowie 
Kennzahlentabelle
Principles of Governance
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
83
Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
Zusätzliche 
GRI-Metriken
Beschreibung
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Allgemeine Angaben
Organisationsprofil
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-1a,b,c
Siehe Abschnitt „Über diesen Bericht“ sowie 
Transparenzbericht 2023/2024
Entitäten, die in der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
berücksichtigt werden
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-2a
Siehe Abschnitt „Über diesen Bericht“ sowie 
Transparenzbericht 2023/2024
Berichtszeitraum, Berichtshäufigkeit und Kontaktstelle
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-3
Siehe Abschnitt „Über diesen Bericht“ sowie
Transparenzbericht 2023/2024. Die Veröffentlichung des 
Nachhaltigkeitsberichts erfolgt jährlich. Kontaktstelle bei 
Fragen zum Bericht: esg.center@deloitte.de
Richtigstellung oder Neudarstellung von Informationen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-4
Richtigstellungen oder substanzielle Neudarstellungen von 
Informationen sind im Verlauf des Berichts mit Fußnoten 
gekennzeichnet und wo nötig näher erläutert.
Externe Prüfung
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-5
Die externe Prüfung wurde durch die Geschäftsführung in 
Auftrag gegeben. Siehe zusätzlich den Prüfungsvermerk. 
Tätigkeiten und 
Mitarbeiter:innen
Aktivitäten, Wertschöpfungskette und andere 
Geschäftsbeziehungen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-6a,b
Siehe Kennzahlentabelle
Angestellte
Angelehnt an GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 
2-7a,b,d
Siehe Kennzahlentabelle
Unter-
nehmens-
führung
Führungsstruktur und Zusammensetzung
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-9a, b, c.iv, c.vii
Siehe Abschnitt „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“
Nominierung und Auswahl des höchsten Kontrollorgans
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-10b.ii-iii
Siehe Abschnitt „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“ sowie 
Transparenzbericht 2023/2024
Vorsitzende:r des höchsten Kontrollorgans
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-11
Siehe Abschnitt „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“
Qualität des 
Leitungsorgans
Expanded
Vergütung*
Teilweise erfüllt 
Siehe Transparenzbericht 2023/2024 
Ethisches Verhalten
Expanded
Ausrichtung der 
Strategie und 
Interessenspolitik*
Erfüllt
GRI 415: Politische Einflussnahme 2016, 415-1 
Parteispenden
Gemäß unserem Spendenleitfaden tätigen wir keine Spenden 
an Parteien oder parteinahe Organisationen.
* Diese WEF IBC Expanded Metrics wurden neu aufgenommen. Im vergangenen Nachhaltigkeitsbericht 2022/2023 wurden diese nicht ausgewiesen.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


Nachhaltigkeitsbericht 2023/2024
84
Zusätzliche 
GRI-Metriken
Beschreibung
GRI-Standards
Antwort bzw. Referenz im Bericht
Unter-
nehmens-
führung
Delegation der Verantwortung für das Management der 
Auswirkungen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-13
Siehe Abschnitt „Leitungs- und Aufsichtsstruktur“ unter 
„Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements“
Rolle des höchsten Kontrollorgans bei der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-14
Siehe Abschnitte „Nachhaltigkeitsstrategie“ sowie „Leitungs- und 
Aufsichtsstruktur“
Übermittlung kritischer Anliegen 
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-16a
Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und in 
unserem Geschäftsbereich“
Strategie, 
Richtlinien 
und Praktiken
Anwendungserklärung zur Strategie für nachhaltige 
Entwicklung
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-22a
Siehe Vorwort
Verpflichtungserklärung zu Grundsätzen und 
Handlungsweisen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-23a.i, 2-23b.i            Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und unserem 
Geschäftsbereich“ sowie unsere Grundsatzerklärung
Einbeziehung der Verpflichtungserklärungen zu 
Grundsätzen und Handlungsweisen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-24
Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und unserem 
Geschäftsbereich“ sowie unsere Grundsatzerklärung
Verfahren zur Beseitigung negativer Auswirkungen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-25
Siehe Abschnitte „Nachhaltigkeit in der Lieferkette und unserem 
Geschäftsbereich“, „Ethik- und Verhaltensgrundsätze“ sowie 
unsere Grundsatzerklärung
Mitgliedschaft in Verbänden und Interessengruppen
GRI 2: Allgemeine Angaben 2021, 2-28
Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeitsstrategie“ unter 
„Stakeholderdialog“
Angaben zu 
wesentlichen 
Themen
Verfahren zur Bestimmung wesentlicher Themen
GRI 3: Wesentliche Themen 2021, 3-1
Siehe Abschnitt „Nachhaltigkeitsstrategie“ unter 
„Wesentlichkeitsanalyse“

Zur Bewertung und Priorisierung wurden die Kriterien des 
Schweregrads (Ausmaß, Umfang, Irreversibilität) und der 
Eintrittswahrscheinlichkeit genutzt.
Anti-Korruption
Betriebsstätten, die auf Korruptionsrisiken geprüft wurden
GRI 205 Antikorruption 2016, 205-1a,b
Die Betriebsstätten-Logik findet bei Deloitte aufgrund der 
Organisationsstruktur keine Anwendung. Korruptionsrisiken 
werden für das Gesamtunternehmen geprüft. Im Geschäftsjahr 
2024 wurde das Gesamtunternehmen im Rahmen einer Risiko­
bewertung auf Korruptionsrisiken geprüft. Es wurden keine 
erhöhten Risiken ermittelt und keine Korruptionsfälle registriert.
Kommunikation und Schulungen zu Richtlinien und 
Verfahren zur Korruptionsbekämpfung
GRI 205: Antikorruption 2016, 205-2b,e
Siehe Abschnitt „Anti-Korruption“ sowie Kennzahlentabelle
Alle Mitarbeiter:innen werden (über alle Angestelltenkategorien 
hinweg) mittels des verpflichtenden Anti-Korruptionstrainings in 
Kenntnis gesetzt. Auf eine Aufschlüsselung nach Angestellten­
kategorie und Region wird aufgrund der Organisationsstruktur 
verzichtet.
Unternehmensporträt
Performance
Planet
People
Governance
Anhang


DR. G L A D E , K Ö N I G und PARTNER GmbH
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT  STEUERBERATUNGSGESELLSCHAFT  NEUSS
 _____________________________________________________________________________________________________ 
  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit über 
Nachhaltigkeitsinformationen 
An die Deloitte Deutschland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf und die Deloitte Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, Düssel-
dorf 
Wir haben die Angaben im Nachhaltigkeitsbericht der Deloitte Deutschland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, und der Deloitte 
Legal Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, Düsseldorf, (die Gruppe) für den Zeitraum vom 01.06.2023 bis 31.05.2024 (im Folgenden „Bericht“) einer 
betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Deloitte Deutschland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und der Deloitte Legal Rechtsanwaltsgesellschaft 
mbH sind verantwortlich für die Aufstellung des Berichts unter Berücksichtigung der in den „Principles of stakeholder capitalism“ Standards des 
World Economic Forum International Business Council (WEF IBC) genannten Grundsätzen (im Folgenden: „WEF IBC-Kriterien“) sowie für die 
Auswahl der zu beurteilenden Angaben. 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur Nachhal-
tigkeitsberichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Nachhaltigkeitsangaben, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not-
wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Angaben ist. 
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit und Qualität 
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
wir haben unsere sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitäts-
sicherung an, insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den Entwurf eines IDW Qualitätssicherungs-
standards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS1), die in Einklang mit dem vom International Auditing 
and Assurance Standards Board (IAASB) herausgegebenen International Standard on Quality Control 1 stehen. 


DR. G L A D E , K Ö N I G und PARTNER GmbH
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT  STEUERBERATUNGSGESELLSCHAFT  NEUSS
 _____________________________________________________________________________________________________ 
  
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die Angaben im 
Bericht abzugeben. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von externen Dokumentationsquellen oder Expertinnen- und Expertenmeinungen, auf 
die im Bericht verwiesen wird. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 (Revised): „Assurance Enga-
gements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter Sicherheit beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt geworden 
sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die Angaben im Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vom 01.06.2023 bis 31.05.2024 
in allen wesentlichen Belangen nicht unter Berücksichtigung mit den relevanten WEF IBC-Kriterien aufgestellt worden sind.  
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich 
zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschafts-
prüfers.  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: 
 
Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von Stakeholdern 
 
Befragung von Mitarbeitern, die in die Aufstellung des Nachhaltigkeitsberichts einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über 
das auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie über ausgewählte Angaben im Nachhaltigkeitsbericht 
 
Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher Angaben im Bericht unter Zugrundelegung der WEF IBC-Kriterien 
 
Prüfung der Vollständigkeit von Angaben anhand der WEF IBC-Kriterien 
 
Beurteilung der Eignung der intern entwickelten Definitionen und Berechnungen 
 
analytische Beurteilung ausgewählter Angaben im Nachhaltigkeitsbericht 2024 
 
Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
 
Beurteilung der Darstellung der ausgewählten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung 
 
Stichprobenhafte Einsichtnahme von Nachhaltigkeitsanschaffungen 




Deloitte bezieht sich auf Deloitte Touche Tohmatsu Limited (DTTL), ihr weltweites Netzwerk von Mitgliedsunternehmen und ihre verbundenen Unternehmen (zusammen die „Deloitte-Organisation“). 
DTTL (auch „Deloitte Global“ genannt) und jedes ihrer Mitgliedsunternehmen sowie ihre verbundenen Unternehmen sind rechtlich selbstständige und unabhängige Unternehmen, die sich gegenüber 
Dritten nicht gegenseitig verpflichten oder binden können. DTTL, jedes DTTL-Mitgliedsunternehmen und verbundene Unternehmen haften nur für ihre eigenen Handlungen und Unterlassungen und 
nicht für die der anderen. DTTL erbringt selbst keine Leistungen gegenüber Kunden. Weitere Informationen finden Sie unter www.deloitte.com/de/UeberUns.
Deloitte bietet branchenführende Leistungen in den Bereichen Audit und Assurance, Steuerberatung, Consulting, Financial Advisory und Risk Advisory für nahezu 90% der Fortune Global 
500®-Unternehmen und Tausende von privaten Unternehmen an. Rechtsberatung wird in Deutschland von Deloitte Legal erbracht. Unsere Mitarbeitenden liefern messbare und langfristig wirkende 
Ergebnisse, die dazu beitragen, das öffentliche Vertrauen in die Kapitalmärkte zu stärken, die unsere Kunden bei Wandel und Wachstum unterstützen und den Weg zu einer stärkeren Wirtschaft, einer 
gerechteren Gesellschaft und einer nachhaltigen Welt weisen. Deloitte baut auf eine über 175-jährige Geschichte auf und ist in mehr als 150 Ländern tätig. Erfahren Sie mehr darüber, wie die rund 
457.000 Mitarbeitenden von Deloitte das Leitbild „making an impact that matters“ täglich leben: www.deloitte.com/de.
Diese Veröffentlichung enthält ausschließlich allgemeine Informationen und weder die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft noch Deloitte Touche Tohmatsu Limited („DTTL“), ihr weltweites 
Netzwerk von Mitgliedsunternehmen noch deren verbundene Unternehmen (zusammen die „Deloitte-Organisation“) erbringen mit dieser Veröffentlichung eine professionelle Dienstleistung. Diese 
Veröffentlichung ist nicht geeignet, um geschäftliche oder finanzielle Entscheidungen zu treffen oder Handlungen vorzunehmen. Hierzu sollten Sie sich von einem qualifizierten Berater in Bezug auf den 
Einzelfall beraten lassen.
Es werden keine (ausdrücklichen oder stillschweigenden) Aussagen, Garantien oder Zusicherungen hinsichtlich der Richtigkeit oder Vollständigkeit der Informationen in dieser Veröffentlichung gemacht, 
und weder DTTL noch ihre Mitgliedsunternehmen, verbundene Unternehmen, Mitarbeiter oder Bevollmächtigten haften oder sind verantwortlich für Verluste oder Schäden jeglicher Art, die direkt oder 
indirekt im Zusammenhang mit Personen entstehen, die sich auf diese Veröffentlichung verlassen. DTTL und jede ihrer Mitgliedsunternehmen sowie ihre verbundenen Unternehmen sind rechtlich 
selbstständige und unabhängige Unternehmen.
